e aí
o olá sejam todos muito bem vindos ao
nosso programa especial que discute o
mundo pós pandemia hoje o tema é
equilíbrio emocional frente ao novo
coronavírus a gente tá vivendo uma época
de mudanças profundas no dia a dia e até
na forma como a gente se relaciona com o
outro como já foi falado aqui em
programas anteriores essa travessia pela
crise ela é um caminho solitário mas ela
pode ser mais leve se a gente souber
compreender melhor as emoções e os
nossos sentimentos e quem vai ajudar
hoje a gente a destrinchar todo esse
manual dizer se a gente pode levar essa
coisa com mais tranquilidade é o
neurocirurgião fernando gomes que também
é professor do hospital das clínicas da
faculdade de medicina da usp participam
como sempre as minhas maravilhosas
colegas mari palma gabriela priolli
o país herédia professor muitíssimo
obrigado pela presença aqui hoje para
esse papo com a gente no momento que as
pessoas estão querendo tanto ouvir gente
que estuda exatamente o que o senhor faz
eu não sociedade como o senhor percebeu
um pouquinho antes da gente conversar
aqui a conversar na frente das câmeras é
uma das coisas que eu tenho sentido mais
pessoalmente tenho sentido também nas
conversas que tem como é que se lida com
o ambiente desse controlando um
pouquinho a nossa vontade de retomar o
controle da vida como a gente antes
primeira coisa que precisa ficar muito
claro aqui a ansiedade algo sem por
cento normal que a gente está acostumado
normal já começou agora só isso aqui bem
se a gente deu uma mecânica que funciona
mais ou menos assim eu tenho um problema
aí eu imagino um desfecho aí eu coloco
uma inteligência para funcionar
e já ferramentas para resolver o
problema esse desfecho acontece eu fecho
esse circuito então pegando o exemplo
típico que a gente via na época dos
homens da caverna chega um agressor pode
ser um um animal então uma tribo inimiga
alguma coisa assim as amigas disparam
que são estruturas cerebrais profundas
impulsos elétricos para o hipotálamo que
há também uma outra estrutura cerebral
profunda e o nosso nível hormonal e eu
tô falando principalmente de adrenalina
começa a funcionar a todo vapor e você
fica no estado de alerta que muito se
assemelha a isso que você fala da
ansiedade fato é que você precisa tomar
uma decisão ou você vai enfrentar o
inimigo ou você vai fugir do inimigo ou
você vai se fingir de morto e geralmente
isso dá resultado e por isso que a gente
já nasci com esse mecanismo dentro do
nosso cérebro que dá para gente
auto-preservação tanto da gente como de
toda a espécie agora quando você tem um
problema em que esse desfecho não
acontece essa ansiedade alimentada de
tempos em tempos você entra num processo
é diferente e junto com isso existem
outros hormônios substâncias e
neurotransmissores envolvidos como por
exemplo o cortisol que acaba funcionando
como um anti-inflamatório natural do
próprio corpo justamente para ajudar
todo o reparo no seu organismo depois de
um trauma ou de um estresse muito
intenso que pode sim influenciar o seu
comportamento e eu tô falando aí de uma
ansiedade mantida e de um estado de
estresse em que você pode ter alterações
de comportamento alterações de memória e
até mesmo da própria inteligência e pra
dentro desse cenário que a gente tá eu
acho muito bacana propósito muito feliz
de estar aqui com vocês conversando
sobre isso porque quando a gente aciona
uma coisa chamada meta comissão que essa
capacidade da gente entender esses
processos a chance da gente tem um
desfecho melhor aumenta então se a gente
tá falando aqui de um problema
o que é incomum e que gera ansiedade em
todos é muito mais fácil a gente sair
desse estado que é repetitivo monótono e
danoso para a saúde e ainda mais que vai
comprometer a imunidade algo que a gente
quer naturalmente tela preservada para
poder encarar enfim uma eventual
infecção de onde você abre a roda de
conversa doutor fernando o tem uma dois
extremos do comportamento emocional são
a depressão de um lado e a euforia do
outro e a minha percepção é de que a
gente entrou na na quarentena hoje em
nessa nessa restrição maior no estado de
euforia todo mundo né achando até de
repente interessante viver essa
experiência e eu vejo também que muita
gente já caminhando para depressão que o
outro extremo que inteligência emocional
essa que a gente precisa ter para dar
conta de evitar
nós queremos evitar euforia e evitar a
depressão pergunta disso e de reconhecer
que a saúde mental é algo que preocupa a
gente até mais do que simplesmente a
questão do vírus porque a questão de
tempo a gente vai encontrar mecanismos
remédios que estejam aí a eficácia
comprovada até onde eu quando deve ser
utilizados a a produção de uma vacina e
da questão de tempo é mas quando a gente
fala de comportamento humano frente a
uma alteração súbita que é o que a gente
está vivendo não é primeiro pelo medo da
própria economia e segundo com a questão
do isolamento como tática não
medicamentosa para se controlar o
problema a gente percebe um
comportamento monótono das pessoas tem
uma série de lares que eu tenho feito no
meu instagram e até batizei como corona
sem neura e eu conversei com uma
brasileira que mora na itália em turim e
ela diz escreveu isso de uma forma muito
bacana que ela notou ali e do isolamento
no começo hoje todo o problema ser por
cento instalado dela sabe
o que que ela falou primeira semana
todos achavam que pareceu alguma coisa
começou com as férias então existe uma
certa euforia na segunda semana que foi
aquela semana em que os italianos saíram
nas varandas e fazer um músico que
cantava ela identificou que havia tédio
e por isso as pessoas então tentarmos
relacionar já que fisicamente não podiam
ficar suplementando os tocando ou cem na
rua e na terceira semana quando as
mortes começaram aumentar o pessoal
percebeu que existiam um quê de fúnebre
tudo aquilo elas começaram a evoluir não
para depressão mas para o estado mais
depressivo então é natural pelo menos
nestas três semanas iniciais esse
processo isso se observou em outros
lugares inclusive aqui também então
primeiro impacto a gente nega aquela
realidade e pega sua parte teoricamente
boa entre aspas da situação aí que eu
vou poder dar uma paradinha para gente
vivenciou isso dá uma certa euforia a
gente entende direito a mecânica de como
vai acontecer depois disso conforme a
ficha vai caindo
e vai entendendo a troca aqui existiu o
que existe um comportamento desse não
medicamentoso mais de reflexão súbito
isso impacta no nosso entendimento
emocional então muitas pessoas não sabem
dizer porque que ficaram ansiosas
tristes ou tendendo a depressão por
conta do problema em si que a gente tá
vendo ou pelo fato de ficarem restritas
do contato físico contato físico é muito
importante a gente sabe que quando duas
pessoas se encontram se tocam se
acariciam existe uma liberação de um
outro neurotransmissor a oxitocina que
está muito relacionada com o processo da
mãe teu bebê que provoca durante o
período do parto a contração do útero
depois da injeção do leite ela provoca
encantamento da mãe com filho e da
significado da relação mas também ela
modula os nossos relacionamentos e de
repente a gente teve justamente isso
privado latinos não é isso com
comportamento diferente do até no do
dizer oi né brasileiro toca beija
conversa encosta e de repente a gente
e quebradiço então isso pode
potencializar e potencializou esse
sentimento essa tristeza entendendo a
depressão como algo que seja esteja
acontecendo na intimidade microscópica
do órgão relacionado com receptores de
neurotransmissores pessoas que estavam a
tendência a descompensar certamente elas
têm aí uma porta aberta para
descompensação inclusive com aumento do
diagnóstico clínico de depressão pelo
que eu entendi o senhor falou que a
ansiedade é normal é natural então a
gente precisa começar a se preocupar com
ela quando ela vai atingindo níveis que
começam a prejudicar nossa vida e aí o
senhor falou também do quanto o contato
social é importante para nós o que eu
queria saber existem alguns sinais para
gente começar a notar que a nossa
ansiedade está atingindo níveis
preocupantes e diante destes sinais
existem estratégias para que a gente
possa tentar colocar de novo a nossa
cabeça no lugar mesmo privados do
contato social
você pode trabalhar com isso sou gabriel
vou responder sua pergunta juntando uma
que eu não respondi para você que tipo
de inteligência que a gente precisa
acionar para lidar com essa situação
existe uma teoria que diz que nós temos
pelo menos 10 tipos de inteligências
diferentes e uma delas é a inteligência
emocional que muito se fala você pega
livro de auto-ajuda ou teorias de
coaching e tudo mais sempre ensinando
isso né que que a inteligência emocional
você suporta uma coisa chata ou ruim
aqui entendendo que mais para frente
você vai ter uma recompensa por isso
basicamente isso significa você domar o
circuito de recompensa cerebral ou
circuito mais olímpico dopaminérgico que
liga três estruturas com liberação dele
esse neurotransmissores e dá para gente
aquela sensação de felicidade e
pertencimento então assim você vai comer
bastante bom agora e ter prazer com a
entrada de chocolate no seu corpo ou
assegurar sua vontade e entrar na calça
jeans que você quer daqui um mês é uma
questão de escolha o que a gente tá
treinando a gente tem escutado muito
sobre
e nessas últimas décadas ok só que nessa
situação essa continha por mais que seja
desafiadora ela não funciona porque a
gente não tem o desfecho final a claro
na nossa frente então outras
inteligências precisam ser acionadas por
isso que eu falo realmente é um desafio
a gente precisa entender o que que está
de diferente se alterou o sono alterou o
seu comportamento alimentar você tá
sentindo mais irritado tanto é que
aumentou o número de violência doméstica
porque daí vem todo mundo queria estar
junto com as pessoas que gosta e de
repente fui obrigado de cá virou um
reality porque o reality do ibope porque
você ver as pessoas mudam de
comportamento depois de um certo tempo
de confinamento isso acontece com todos
nós então você observou prejuízo e
tristeza e limitação da sua energia
vital e suja é um sinal de alerta que
inteligência utilizar o diria duas a
gente tem uma inteligente chamada
intrapessoal que essa conversa interior
que você precisa
e se você precisa se entender você
precisa criar os seus próprios
pensamentos e concepções em relação
aquele problema quando a gente pega na
neurociência vamos pegar um exemplo
interessante pra gente mostrar a
inteligência intrapessoal freud freud
não tinha a ressonância magnética
funcional e não tinha
eletroencefalograma disponível não tinha
um monte de exames que a gente tem hoje
em dia para mais ou menos sem ter que
ficar como o cérebro funciona o que que
ele tinha pacientes tempo e muito tempo
muito inteligência intrapessoal tentando
testar e com isso ele criou uma teoria
que é super respeitada que hoje em dia
você olha você fala nossa imagine esse
homem hoje com todo o arsenal de
recursos tecnológicos que a gente tem
para entender o cérebro então primeira
coisa acionar inteligência intrapessoal
ea segunda inteligência a inteligência
existencial muito presente em pessoas
como por exemplo dalai lama o papa chico
xavier pessoas que estão a todo momento
tentando responder a maior pergunta que
a gente tem desde que haja
e assim começa a se entender como gente
o que que acontece depois que a gente
morre a nossa consciência ela se
preserva mesmo então você acaba tendo o
caminho da religião como uma forma de
responder essa pergunta porque essa essa
essa essa resposta que na verdade é
incerta é lá atrás para gente muita
angústia muita ansiedade só que a
humanidade já criou estratégias para
lidar com isso porque talvez ela tem o
mesmo impacto que a pandemia se a gente
a todo momento pensaste o que que vai
acontecer com a gente depois que a gente
morreu é você se blinda né criando
estruturas artificiais então você vai
pensar na sucessão dos seus bens né você
vai falar em herança você fala a verdade
e não vai mudar nada você vai deixar de
existir então vez um legado único
biológico que você deixa os seus filhos
ou suas produções intelectuais físicas e
etc então o que a gente está sendo agora
convidado e a nossa saída do ponto de
vista cognitivo é desenvolver essas duas
inteligências a intrapessoal que essa
conversa interna
e aí interpessoal mais aqui há tanto
tempo vem sendo estimulada né mas aí
entra pessoal ea existencial seu
perguntas que muitas vezes a gente
delega para outra pessoa responder e
geralmente você tem uma informação
religiosa mim formação uma formação que
vem dos seus pais ou do cônjuge ou a que
mais você a fina e muitas vezes você
para e não fica pensando nisso convite
agora para justamente você pensar sobre
isso e tá aí a alternativa que a gente
tem e eu acredito que isso vai acontecer
para a gente utilizar crise para
melhorar como ser humano chega uma hora
que não adianta falar para as pessoas
olha animais respeite o outro o outro tá
bem você também vai estar bem mas por
que qual que é o fundamento disso a você
vai fazer isso porque deus vai-te
destinar um lugar bacana lá no céu não
você vai fazer isso porque você vai
entender que a lógica tanto mostrada
pela inteligência intrapessoal como
então essa residencial ela faz sentido
eepc o caminho mais fácil ável a ser
tomado é
tu acredita que eu tô prestando atenção
no doutor e o equilíbrio emocional tá
logo ali ó e eu fico toda hora lembrando
que livre emocional que a gente sabe que
é difícil eu queria fazer uma pergunta
em relação a gente tentar evitar
conflito a gente está no momento de uma
pandemia numa crise política numa crise
econômica e sem diálogo parece que a sua
não querem conversar elas querem
acreditar no que elas acreditam e não
tente me convencer do contrário existe
uma tendência natural do ser humano
evitar conflito em querer de repente
reafirmar o que ele já sabe o cérebro
ele pode ser lá cansar o o cérebro é um
órgão que tem mais ou menos 86 bilhões
de neurônios cada neurônio faz cerca de
10 mil sinapses ele pesa mais ou menos
um quilo e meio imagina no corpo de 60
quilos e isso equivalia a dois por cento
do peso corpóreo mas ele gasta cerca de
vinte por cento de energia que a gente
consegue através da alimentação e da
respiração
e o que que eu quero dizer com isso é um
órgão que ele é caro ele gasta muita
energia então sempre que você descobre
um mecanismo que te traz para a zona de
conforto zona de conforto é ali seus
circuitos do prazer e suas crenças que
estão né no na parte interior do cérebro
no córtex pré-frontal e frontal fazendo
sentido você vai migrar para esse lugar
porque você vai gastar menos energia
numa situação que te chama para uma
atenção especial por uma ansiedade para
o estado de tristeza e com a vontade de
resolver o problema para voltar para o
estado prévio em que o seu cérebro tava
acostumado então é natural primeiro as
pessoas estão desenvolvendo essa
inteligência intrapessoal primeiro
caminho é que faz sentido é você pegar
as suas crenças que você já resolveu
durante toda a sua vida até agora e
colocar elas em prática então assim num
primeiro momento até as realidades tem
os dados se os fatos não aparecerem na
nossa frente a primeira resposta
universal vai ser você for
e as suas crenças arraigadas que os seus
conceitos arraigados então é natural e
quando você tenta impor a sua ideia
surge isso é ilhas de pessoas que ficam
tentando mostrar argumentos que elas
estão corretas desejando voltar àquele
estado pré pandemia que a gente sabe que
não vai voltar é isso que gera essa
instabilidade emocional entendendo que o
nosso cérebro podendo na perspectiva
evolutiva das espécies basicamente tem
três camadas a gente tem uma parte e nós
herdamos dos répteis quente onde cérebro
reptiliano que dá para gente a
manutenção do corpo de uma forma
equilibrada e saudável batimento
cardíaco respiração e alguns tipos de
preservação como raiva e medo por fora
disso existe uma outra camada que a
gente chama de psico encéfalo
o que surgiram nos mamíferos que dá para
gente memória dá para gente as primeiras
emoções e provoca essa sensações que
muitas vezes a gente tem conflito e uma
terceira camada mais interessante e mais
inteligente que a corta que cerebral que
surgiu nos mamíferos superiores e
desenvolveu muitos grandes primatas e aí
eu incluo a gente nessa história então
você imagina alinhar a razão com emoção
e com instinto de preservação é um
desafio e geralmente esse caminho ele é
monótono e vem de baixo para cima
seguindo a evolução das próprias
espécies que o primeiro rica garantir a
nossa sobrevivência e você tem certeza
de qual é o caminho depois você vai
lidar com as emoções aí é conflitante e
depois então com a razão é muito difícil
uma pessoa naturalmente fazer o caminho
contrário ela entender uma coisa fazer a
emoção entrar em sintonia com aquele
entendimento racional e depois do mar
esse instinto é maior que o instinto de
preservação da espécie mas tem como você
pega essa daqui claro
o final cérebro para você ser uma pessoa
mais aberta diálogo para sair dessa zona
de conforto claro claro você pode
treinar só serve para qualquer coisa o
servem não é estanque antes a gente
achava que o que estava ali para
determinado geneticamente ou pelo
processo de educação inclusiva a
infância era aquilo e ponto final aí
você começa a ver paciente que teve avc
paciente que teve trauma de crânio e
sobreviveu paciente com câncer no
cérebro e sobreviveu partes do cérebro
lesados e de repente a pessoa deixou de
ter algumas funções que a sua memória
prejudicada a comunicação está
prejudicada o cálculo matemático tá
prejudicado depois de um período de
reabilitação então faz a cirurgia coloca
válvula trata o que precisa tratar do
órgão da remédio para evitar influencia
faz tudo e depois disso entre equipe
multidisciplinar que você tem a
neuropsicologia ao forno fisioterapia
terapia ocupacional ensinando
estratégias e exercícios que com o
passar do tempo a ciência já provou que
que eficiente o que não é ajudando como
se o máximo que tá crescendo
e ele pode exatamente do jeito que quer
como é que é o nome disso não deu
ciência se chama neuroplasticidade então
essa comunicação entre os neurônios ela
pode mudar você pode ter um
fortalecimento dessas sinapses você pode
ter um enfraquecimento dessas naves e
até novos neurônios podem surgir novas
sinapses saber então quando você pega o
hábito um comportamento o estilo de
pensamento e você coloca ele dentro de
uma sistematização você pode incrementar
essa mudança que você tá pedindo
sugerido e de fato acontece por exemplo
típico quem é que medita vocês meditam
olha aqui olha que comprei carência diga
o que disser não passou nenhuma
credibilidade olha não vem mais hoje que
ela estuda é o dentista sinto eu tento
fazer de forma contínua mas quando eu
percebi e percebo muito ansiosa eu
medito
e eu ainda não consegui fazer disso uma
rotina mas é um objetivo não é fácil
porque eu sinto dificuldade em fazer o
exercício mas eu sim entendo assim
principalmente quando eu me percebo
muito agitada e eu acho que eu tô muito
ansiosa eu me obrigo um pouquinho mais
assim deliberadamente a parar um pouco e
pergunta agora é essa nos orienta a
fazer vídeo tava falando da busca
meditação como remédio né então eu tô
sentindo mal do eu quero me refrescar a
gente sabe que a meditação e já tem
evidência científica ela muda o padrão
de funcionamento do cérebro tanto do
ponto de vista eletromagnético de ondas
como também de neurotransmissores e
mudanças inclusive na córtex cerebral
com o hábito obviamente o quê que é a
meditação quando a gente olha a sob a
ótica da deficiência não tem nada a ver
com religião você pode realizar ela
diariamente é o ato de você prestar
atenção e uma forma consciente na sua
respiração de olhos
é ou não um determinado período que pode
ser cinco minutos por dia três minutos
por dia como começar vai sentar numa
cadeira de preferência no começo do dia
um bom horário para meditar mas isso é
uma regra tá 5 a 6 da manhã mas não sabe
botar o despertador acordar para fazer
isso sentar no ambiente agradável à
noite quando você está cansado meditar é
complicado porque você pode entrar logo
no estado de sono tô saindo da vigília
para o sono ea meditação acaba sendo um
caminho diferente da vigília então você
senta numa cadeira confortável fica numa
posição ereta bacana e começa a prestar
atenção na sua inspiração na sua
inspiração e expiração e inspiração
tentando deixar os pensamentos que fazem
parte do plano de fundo mental de todo
mundo de lado um tempo curto e aos
poucos você vai aumentando aumentando
aumentando olha que interessante o
coronavírus tem como alvo principal mas
é o único os pulmões o que que tem de
histórico de diferentes dos pulmões da
e quando um bebê nasce e ele tem ali um
marco né o objeto a nota exatamente o a
hora o dia um minuto até o segundo que
que o bebê nasceu o que que é um grande
marco né só que saiu da barriga da mãe é
que ele precisou a passar a extrair o
oxigênio não através do cordão umbilical
e da placenta passa-se missão deles
sozinho dentro do próprio corpo e tira
oxigênio da atmosfera e liberar o gás
carbônico que eu tô é que os hindus
chamam isso de plano nessa primeira
incorporação de responsabilidade e acaba
sendo o primeiro reflexo que a gente
acaba tendo ao nascer né antigamente
substâncias gostavam quando a criança
chorava e tu assinar o que tava com
vitalidade e tentando respirar e tendo
contato com esse primeiro desafio então
a gente volta pressentido coronavírus
pega justamente a respiração essa troca
gasosa chamada hematose como o maior
desafio do ser tratado por isso que
muitos que vão para o hospital
a oitenta por cento é uma função boa
vinte por cento vai para o hospital
cinco porcento preciso ir para uti e uma
porcentagem precisa de intubação
orotraqueal e auxílio para esse processo
olha que interessante faz bem aí o
coronavírus então assim num caminho ao
contrário pensando com uma outra cabeça
e mais aberto porque não começar a
incorporar no nosso dia a dia e cia'
bidu muito comum oriente cada vez mais
discutido aqui no ocidente e que de
religioso místico ou alguma coisa assim
nada tem é simplesmente um retrô o
retorno de retrocesso um retorno às
nossas origens um marcador biológico da
ansiedade o dívida aumenta a respiração
hum percebe que está esperando comi como
se não tivesse afim aquilo porque
atenção tá em outra coisa então a
meditação faz com que você possa voltar
a esse essa tranquilidade é existem dois
sistemas no nosso sistema nervoso
central chamado o sistema nervoso
autônomo parassimpático e simpático
simpáticos
a filha do instituto de preservação de
fazer coisas com urgência e o
parassimpático dá para gente esse
relaxamento basicamente que a gente faz
quando medita é da luz é esse sistema
que muitas vezes coitadinho tá sofrendo
porque a gente só tá batendo do outro
lado é um estresse sem fim e aos poucos
conforme você vai testando isso
diariamente você pode fazer isso relógio
você já escolhe o melhor momento do dia
e começa a adotar esse hábito isso vai
ser incorporado é naturalmente e você
aprende a voltar naquele estado de
equilíbrio prevenção e não remédio né
como a gabriela falou que muita gente
pensa nisso levou meditar para me
acalmar não a meditação seria uma
prevenção a uma vez situações eu fiz um
curso de meditação e amor não vou limpar
o nome da mancha mas ela falou um
negócio fantástico assim gente olha a
meditação funciona da seguinte forma é o
meu concordo com ela o bebê ele vai lá e
suja fralda o que que a mamãe faz
e vai lá e troca fralda limpa ele bota
talking bota ele cheirosinho e fala olha
você é lindo você é perfeito tá tudo bem
a gente faz parte do processo a
meditação funciona de uma forma
semelhante os nossos pensamentos e com
as nossas emoções você deixa de lado
você limpa sua fralda e você volta para
o seu estado basal dia a dia basicamente
como se fosse uma resiliência
pequenininha que todo dia você faz
exercícios aí quando você tem um desafio
muito grande que é esse aqui que a gente
tá passando e tentar voltar para um
normal mesmo que seja um novo normal mas
um novo normal acontece todo dia a gente
já tá colocando os sistemas que estão
envolvidos nesse processo alinhado deixa
eu trazer um pouquinho para o campo
terreno no sentido de mais pessimista
talvez o mais realista essa discussão né
é o que a gente acompanha na verdade é o
que eu sinto eu gostaria de saber se o
senhor mais crença da prática da
medicina do consultório com quem o
senhor tem conversado que o senhor tem
atendido se bate
eu acho que as pessoas têm tendem a
buscar atalhos né nesse momento de muita
confusão então o próprio pão deve teve
aqui desse olha o que eu acho que vai
ampliar aumentar muito uso de
ansiolítico o também vejo uma
preocupação dos médicos em geral da
medicina em geral com o aumento do uso
de álcool ou seja as pessoas buscando
atalhos para retornar um estado talvez
de mais tranquilidade ou mesmo de torpor
para poder lidar com com tanta confusão
para quem está recorrendo ao maior uso
de álcool e também para quem está
buscando aí ajuda no remédio para ficar
mais calmo qual é o caminho de volta ou
qual é a indicação é que o senhor faria
só a gente tem discutido muito na
questão da curva isso até tá publicado
nas redes sociais aquele gráfico eu te
falei primeira curva que existe a
preocupação instagram na outra roupa df
oi fernando o neuro perfeito só vai ter
um gráfico ali que mostra o racional do
que deve acontecer com a saúde como um
todo tá você tem uma briga uma discussão
e um hiperfoco a gente tá hiper focado
nisso na questão do coronavírus
entendendo que importante essa tá curva
porque a gente andou a curva em teoria
você viabiliza tratamento para todo
mundo e olha ter tratamento completo
precisar de tudo ninguém quer né porque
se manifestar de tudo é você e para o
meu tym turbação ou traqueal ventilação
mecânica e muitas outras coisas ninguém
quer isso mas pra você oferecer para
toda a população importante que todo
mundo não fica doente ao mesmo tempo
porque do ponto de vista de logística
todo mundo parte de uma premissa aqui
olha se não tem ventilador vou levar
grito aí vai faltar só que eu acho
curioso isso porque isso é um hiperfoco
que chega a ser na verdade inocente até
porque se tivesse começo meio e fim
garantido tem um sentido de acontecer e
no primeiro uma primeira resposta ela
faz sentido
e com o passar do tempo veja as coisas
em brigam né então a questão do
desemprego vai trazer problemas o fato
falando de saúde e você pegar outras
urgências médicas que são tem tendência
abafados por orientação até de órgãos
oficiais o sentido olha você só vai
procurar o pronto-socorro de fato se
tiver com falta de ar ver com uma febre
um leque foi espera ele pedir a pessoa
pode ter uma infecção urinária que pode
evoluir até para uma septicemia e morte
e a pessoa não tá com falta de ar e tá
com febre porque tem outro foco
infeccioso nos estados unidos aconteceu
isso pessoas morrendo de infarto agudo
do miocárdio que seriam tratar ver se
tivesse tido acesso ao hospital então
veio uma segunda curva que a gente não
tá tentando é isso e a nossa organização
do ponto de vista de saúde pública ela
ainda não é ainda não é tão inteligente
assim essa crise tá sendo um excelente
exercício para a gente colocar em
prática urso é lógico que vão acontecer
tropeços vão acontecer engano seu
encontro
os seus mas nunca a gente testou e
precisou tanto de toda essa capilaridade
que o sistema único de saúde se propõe
até e tem funcionando depois disso tem
uma terceira onda que vem que são das
doenças crônicas e muitas vezes vão
ficar sendo empurrados então paciente
diabético de compensado o paciente com
câncer que precisa complementar o
tratamento não agora é tudo coronavírus
são jovens um pouquinho mais para frente
e uma quarta onda ainda mais preocupante
que tem a ver com a saúde mental então
quantas pessoas vão descompensar de
problemas que poderiam não ter
descompensado quantas pessoas de fato
vão precisar fazer uso de remédio porque
tem diagnóstico a grande discussão é o
seguinte você falou muito bem as pessoas
se preocupam ainda mais inter do que em
ser então se eu procuro mais ter é
natural imaginar bom ansioso vou comprar
um ansiolítico meu psiquiatra me
prescreve e eu fico tranquilo
e vocês mais um isso aqui no ter uma
solução e você não tá querendo ser a
solução o convite é justamente o
contrário existe um número mundial mais
ou menos estimado de 800 mil mortes por
suicídio por ano a própria o ms e
acredita que esse número para esse ano
achei a quase um milhão e meio e
geralmente o suicídio ele ele decorre de
um evolução aí do da depressão no quadro
a depressão entendidos até atento atento
a isso sem ficar prestando atenção nos
números quantos contaminados quantos
morreram quantos foram salvos talvez a
gente esteja menos prezando uma outra
curva invisível e que talvez o dano seja
terrível por isso que a saúde mental é
tão importante até para gente lidar com
cálcio
e eu queria entender fala falar sobre a
negação que é outra outra característica
que tá explodindo né a gente tem a
ligação normal da vida todos nós devemos
ter um bocadinho dessa dessa ferramenta
mas parece que hoje ela está
absolutamente exacerbada né e qual
dessas três camadas que a ligação tá
instalada no extinto na emoção a razão
quando você fala negação eu imagino
sempre ele não é tão grave que não tem
tanta tem muitas pessoas depois
manifestam uma raiva né assim já foi
descrito alguns estágios que estão
relacionados com o processo de luto 25 é
pois é pois é e justamente no começo
você nega você tem raiva depois você
barganha depois você chegar aceitar
depois você fica no estado a meio ali
complicado até que você supera tudo isso
então esses estágios iniciais a gente
falou bem da euforia no começo do não
entendimento do que está ocorrendo e da
negação ligação é eu
e hoje eu não quero que o tabuleiro seja
diferente aqui agora você construiu toda
a sua vida e seus valores para essa
regra de jogo e de repente contou mudou
algo que vai acontecer no meu
entendimento isso é é necessário e
saudável se a gente olhar o lado bom da
coisa as pessoas vão começar a ter mais
respeito e amor pelo próprio país porque
a gente começa a notar que numa situação
dessa é o melhor lugar para você tá é
dentro do seu país é
e faz sentido não faz isso de uma forma
ou de outra você começa a notar que é
importante a gente tem os nossos é
importante é a nossa população não se
acabou pelo menos de garante que você
vai ser atendido né a sensação antes que
se você tiver em outro país o
estrangeiro vai ser sempre o segundo da
fila é isso por mais que exista tudo
essa ideia da do respeito universal na
hora do vamos ver mesmo existe uma
identificação como se fosse uma tribo
isso faz parte do comportamento humano
tão melhor lugar para estar no à toa que
muitas pessoas que estavam fora no
começo vamos esperados para voltar para
cá você pode ter restrições críticas ao
governo ao sistema de saúde a tudo mas é
melhor você tá dentro da tua casa do que
você tá dependendo do outro num outro
ambiente de outras regras locais ou
regionais isso acaba sendo quase em
frente né fazer essa esse processo de
você retornar a negação ela acontece
nesse nesse nesse momento em que eu
tenho entendimento de que algo está
acontecendo
a gente pega ali a região da amídala que
tem a ver com o sistema livre com a
segunda camada com córtex pré-frontal e
frontal que tem a ver com a camada mais
externa da inteligência então eu estou
entendendo todo esperando essa vida ela
aqui estou ansioso tô com medo e eu
entendo o funcionário pode mudar mas
pelo tranquilizar essa amiga eu falo não
não é isso acredite no melhor o melhor é
nada disso tá acontecendo nada disso vai
mudar isso aqui é simplesmente um
problema pequeno e a gente vai superar é
um mecanismo de autodefesa de
autopreservação pelo menos cognitiva é o
melhor com o passar do tempo a gente vai
notar que não tem que cair a ficha aqui
as coisas mudaram pega no jogo mudou e
utilizar essa crise como uma base para
que a gente possa construir algo melhor
sempre que tem uma crise tem um problema
muito grande e as coisas né
e aí também moída a gente tem a chance
de construir algo diferente de algo
melhor sabe porque porque eu a gabi
falou duas a thaís falou bastante mari
palma faz tempo que eu não escuto a voz
dela depois eu volto a gabi tem razão de
mim concedido eu queria saber uma
pergunta simples esse pensamento ruim
vicia porque a gente tá no momento que
todo mundo tá o tempo inteiro a gente
tem infelizmente notícia de gente que
morre gente que tá internado e a gente
fica com medo natural mas isso pode
viciar o pensamento ruim e pior
transmitir para pessoa que tá com a
gente olha só eu acho que se a gente
prestar atenção e isso para todo mundo
tem em casa também pode fazer essa
reflexão quando a gente soube da
primeira morte aqui no brasil e os dias
subsequentes os números aumentando a
gente tinha uma resposta emocional a
esse dado conforme o tempo foi passando
e em vez de unidades começam a virar
dezenas centenas e a gente
o internacional parece que assim é como
se fosse um vício mesmo você precisa de
doses cada vez maior para poder de
alguma forma sentir alguma emoção e
quando você começa a transitar pela
emoção negativo ou positivo aí você se
acostuma com aquilo você faz uma
neuroplasticidade e você fica
alimentando esse circuito agora é tóxico
de uma pessoa que tá perto e você tá
convivendo e ela só coloca highlights
nisso só coloca atenção emoção e foco de
conversa nisso isso acaba contagiando e
a gente sabe que o sentimento e as
emoções e o pensamento negativo ele vai
acionar muito mais no sistema nervoso
autônomo simpático aumentar o nosso grau
de estresse que impacta no funcionamento
do hipotálamo que tem relação direta com
o sistema imunológico e portanto não é
pouco
é da mesma forma que se você tentar ver
o gado melhor da situação é mais
favorável aí eu entro até numa discussão
um pouquinho mais profunda de ciência e
de definição de que medicamento que é
melhor ou melhor como é que são feitas
pesquisas depois que tem a fase ele de
bancada de limão de experimentação você
passa para fazer 11 anos né e sempre que
você vai fazer uma comparação sua
elaborar um estudo que tem a relevância
que seja pensado no número adequado de
pacientes que seja prospectivo dali pra
frente que seja duplo-cego o paciente
não sabe que está recebendo medicamento
médico também não sabe que tá dando rede
camento randomizado o que significa isso
de uma forma aleatória dividido não é
que você escolhe olha aqui hoje eu vou
dar esse remédio amanhã vou dar o outro
não existe um sistema para você jogar os
dados aí dentro do do processo de
organização quando você imagina tudo
isso isso é extremamente importante de
ser entendido você sabe que a ciência
coloca ali sempre um grupo controle que
vai ter um grupo de placebo
o porquê que a gente coloca o grupo
placebo já tá provado porque se você
tomar um remédio tá de mentira com água
e açúcar e farinha e eu tô falando para
você que remédio você vai tomar trinta
por cento dos casos melhoram aí você
fala então por que que isso acontece
existe algo mágico diferente misterioso
que coloca o seu cérebro alinhado para
resolução do problema não só do ponto de
vista mental mas do próprio corpo físico
esse efeito placebo você pode cruzar com
a questão da fé com a questão da própria
inteligência intrapessoal e existencial
e tirar proveito disso agora mais do que
nunca é como dizia né os curandeiros e
pessoas simples do passado quando
tentava entrar das pessoas olha eu não
quero saber se o pato é macho eu quero
ovo e o que a gente que agora é ovo a
gente quer solução e muito mais do que
tomar um comprimido se a gente alinha o
que naturalmente a gente já tem dentro
do nosso cérebro é mais favorável o
efeito contrário disso tem nome chama
efeito no c
e você fica só desejando o contrário
pensando encontrar olha só te dando
veneno você que vai fazer mal para você
tem nada aí é só água mas você toma
nossa eu tô passando mal aquela comida
foi feita com raiva com ódio foi
oferecido para você isso acontece também
o nosso cérebro tem esse processo assim
se ainda não sabe explicar exatamente
por quê mas reconhece que existe e por
isso os estudos para terem validade
preciso contar com esse tipo de
intervenção em você tira da jogada esse
efeito que naturalmente acontece sempre
pensar positivo pode ajudar total total
é o que a gente tem a fazer é o que a
gente tem a fazer você pode ver aquela
conversa clássica mas você tem um copo
aí você tá vendo alimentar encher o
melhor de vazio mas agora a negação o
excesso também positivo no ambiente que
tem não não a gente reconhece a
realidade dos fatos ea dificuldade mas
veja o que que é o pior a gente tá
conversando sobre isso antes de começar
o programa no seu conceito o que que é o
pior que poderia acontecer com um
coronavírus o ser humano fica o pior que
o cenário não é
há milhões de pessoas estão pior cenário
morrer 7 bilhões em todo mundo da fazer
até tipo quando aconteceu hoje com os
dinossauros ea gente virar aí no futuro
o petróleo para a próxima geração e se
existirem veja você já tá trabalhando
com uma margem de sucesso dentro desse
contexto isso é positivo pior cenário
seria acabar raça humana isso não sou eu
né seja concorda que vai acontecer
concordo então assim mesmo sendo
negativo é lógico é lógico e a gente
puxa está no padrão que é otimista a
gente puxa isso um padrão de normalidade
nosso cérebro constrói o pensamento de
uma forma binária é isso tem que ficar
claro então sim não sim não sim não
quando você coloca claro escuro a gente
consegue ter distinção das coisas então
assim que que eu quero dizer claro
escuro olha tô entendendo que a situação
é grave e tô entendendo que sempre que
aconteceu uma poderia e a gente tem
registro histórico disso as coisas mudam
é algo de um impacto
e se os valores regras elas tendem a
mudar de outro reconhecendo isso mas não
é por isso veja diferente do começo do
século a gente tem a tecnologia algo que
ajuda e atrapalha porque imagina a gente
em quase em tempo real com pequeno delay
de alguns dias um atraso de alguns dias
das informações que chegam quantos
milhões tem um coronavírus quantas
pessoas morreram de coronavírus que que
tá acontecendo na suécia que que tá
acontecendo na nova zelândia que que tá
acontecendo na islândia que que tá
acontecendo na noruega a gente sabe
disso a gente tem a globalização na
forma nossa mão depois da década de 90
agora o que que a gente vai fazer com
essas informações a gente tem acesso
racional a elas mas o emocional ele foi
trabalhado como a rede social
entretenimento alguma coisa de trabalho
para diferentes segmentos perfeito só
que agora a gente tá tendo acesso a isso
e tentando usar isso a nosso favor
gabriela priori vai senão até herédia
vai fazer mais fazendo terapia de
e a gente falou muito aqui da tendência
que as pessoas têm de de confirmar as
próprias crenças quando elas estão
consumindo informação e aí quando a taís
falou de negação eu ouvi a palavra
auto-preservação eu percebo nessa
tendência das pessoas de confirmar o que
ela já acreditam um movimento de rechear
sua ciência talvez porque elas não
compreendam as vezes tão bem os dados
científicos e às vezes quando a gente
faz um movimento de trazer as pessoas de
volta para ciência esse movimento se ele
for muito impositivo e às vezes até
violento eu sinto que por essa tendência
auto-preservação as pessoas tendem a
rechaçar como fazer para que as pessoas
não caiam nessa cilada das fake news por
exemplo que são um problema atual porque
tendem a confirmar as próprias crenças e
trazê-las de volta para o conhecimento
científico sem gerar esse repúdio de
auto-preservação pergunta para você tá
com falta de medicina então porque eu
sei se eu tenho várias várias áreas são
aqui das ciências né
e como que você comunica a ciência para
a população como que é feito o processo
como é que estrutura quem faz esse texto
da onde que vem quem faz eu penso que em
algum momento se você tá falando com a
comunidade acadêmica vem dos próprios
médicos se você fala que tá falando com
o público em geral pode passar pelo
jornalismo mas tem pessoas como o doutor
tá aqui se propõe a fazer essa
comunicação direta então não usando do
vocabulário da academia e tentando
traduzir o conhecimento científico para
o público geral porque eu acho um
movimento espetacular elogiável
exatamente isso que a crise tá mostrando
pra gente que é necessário você tem dois
caminhos se forma o jornalista e depois
ele vai aprender todos os órgãos médico
e a mecânica que existe dentro da
academia e na prática médica e aí ele
comunica ou se prepara um médico e
depois prepara ele para comunicar como
jornalista são dois caminhos eu imagino
um outro um outro já era isso que você
tá falando então aparecem informações
que muitas vezes a tem um apelo
oi gente ela tem uma pelo da pessoa
encontrar a um significado que ela tá
ligando ela tá utilizando inteligência
intrapessoal achando os meios encontrou
uma referência ali pronto a estrutura o
pensamento dentro daquilo ali e quando
ela não consegue entender a ciência aí
ela entre aspas apela para a fé e cada
vez mais a gente percebe que a fé
falando aí na sua concepção prática né
da religiosidade ea própria ciência
medicina cada vez mais relação de mão
dadas e não ao contrário só que precisa
ter razão para ter argumento é a mesma
coisa que uma pessoa que pega escrituras
sagradas e faz a interpretação que que é
quem estuda teologia quem estuda a as
escrituras sabe exatamente o que aquilo
significa você não pode chegar em
deturpar uma pessoa que pega um trabalho
científico sem saber os critérios e veja
tem uma coisa mais perigosa ainda quem
garante que tudo que foi publicado até
hoje de fato é verdade os médicos
colocar
e hoje em dia existem critérios como né
comitê de ética critério de checar se
aqueles valores aqueles números se
aquilo ali tu desistiu se aqui mas
tempos atrás quando algumas décadas
atrás não era exatamente assim
conhecimento foi consolidando aí a
opinião do especialista na muito
importante a opinião de quem tá
trabalhando ali perto era muito
importante mas não tem uma relevância
científica que pudesse aplicada a todo
mundo então agora a gente precisa
comunicar a ciência de forma adequada
para não gerar vez informação para a
população e nem gerar mudança de conduta
ou comportamento mas ele o seguinte até
a crista da onda e aí eu diria o
pesquisador de uma determinada área da
medicina porque existem inúmeras áreas
você imagina a gente tá falando aqui
muito do que do papel do infectologista
desde o começo então a gente viu uma
chuva de infectologista na televisão
explicando necessário qual que é o órgão
mais acometido pulmão caso mais leve vai
para onde vai para uti eu quero ouvir o
interesse vista me falar desse pulmão
não tem eu quero ouvir o papa
o imunologista eu quero ouvir o papel do
pneumologista falando sobre isso e a
gente não vê porque existem dá uma certa
entre aspas analfabetismo em relação a
essa comunicação é deixa eu só fazer uma
observação quando o professor carnaval
veio aqui ele também respondendo a uma
pergunta diz que esse movimento dos
especialistas de tentar comunicar para
um público mais amplo é visto com alguma
ressalva dentro da academia senhor
sentiu isso quando passou a se comunicar
dessa forma mais direta com as pessoas
fora do âmbito acadêmico não eu acho que
eu fiz um ponto fora da curva porque
assim se eu tô aqui agora é porque tem
um cara chamado professor manoel
jacobsen teixeira que o nosso chefe
titular que hospital das clínicas que
desde quando eu fui contratado pela rede
globo lá atrás eu era chefe de serviço
chefe do grupo de hidrodinâmica cerebral
e eu precisaria então tem um olhar
diferente que eu estava comunicando sem
sofrer um rechaço dentro da universidade
e permitiu que eu fosse para a globo
depois que eu fosse para o bandeirante
que o
o mercado essa forma imagina uma pessoa
que tivesse um pensamento mais
retrógrado é natural porque o grande
acho que esse o grande tendão de aquiles
cada profissão tem o seu né da medicina
um grande lance é a vaidade né porque o
médico faça embora você tá se sentindo o
deus ó peraí mas na verdade o paciente
na hora do vamos ver espero que você se
comporte como um deus então existe um
certo bullying para a classe médica e
nessas nessa nesse momento em que a
gente precisa de pessoas que
especialistas então infectologistas
falando o epidemiologista conformação
falando é natural que a gente tem as
enxurrada então é lógico pode existir
sim em algum lugar em algum ambiente
alguma sociedade alguma reserva para que
ninguém fale algo que pensa ali na
frente sem necessariamente a validação
científica porque a gente sabe que isso
impacta as pessoas estão desesperadas e
principalmente um veículo de comunicação
como a televisão ainda é associado para
as classes mais simples como
credibilidade como sendo de verdade
então quando indivíduo tá na frente da
câmera falando
se tivesse discernimento ele pode
provocar danos e por isso muitas vezes a
própria comunidade médica olha com
algumas ressalvas mas agora tudo mudou
você vê até o atendimento online que era
muito discutido a necessidade fez com
que e virar a sua verdade ea comunicação
entre o dentro desse principado pensa eu
tava pensando aqui sobre a saudade que é
um sentimento que a língua portuguesa
nos premiou com a palavra né que tem
outras línguas tantas não tem esse
privilégio e a privação tem feito eu
senti uma saudade louca da minha mãe né
que eu vejo pouco que inclusive ela mora
em outro lugar mas eu tenho sentido mais
saudade da minha mãe e a privação
certamente pode estar colaborando com
isso mas é como é que a saudade caminha
nesse momento de tensão em que a gente
fica procurando o lugar fica procurando
mecanismo de atenuar
só falta imposta falta obrigatória do
convívio com as pessoas e que é saudade
a saudade é uma memória de uma memória
boa ninguém tem saudade de uma época
ruim concorda na verdade não tem nenhum
homem isso aí vai ficar ruim você quer
esquecer a saudade é aquela coisa que
vem em que muitas vezes dá uma certa
angústia e dá vontade de voltar para lá
e a gente sabe que não dá para você
voltar exatamente para aquele momento
para aquele lugar
é mas basicamente quando a gente tem um
momento de mais que tudo demais
recolhimento a gente vai acionar as
nossas memórias e principalmente as que
têm relevância emocional então muitas
pessoas estão falando que estão sentindo
saudade de fato estão sentindo e aí vem
o compromisso da gente editar com
cuidado sempre o nosso dia a dia as
nossas relações porque a saudades elas
podem sim se ser editadas
prospectivamente lá para frente então
quando uma pessoa coloca numa rede
social uma foto no momento que tá feliz
que tem família que tem significado que
tá bonita ninguém colocar uma foto feio
uma pessoa se arrumou todo para ir para
festa que botar uma foto bonita ali ela
colocou tentou categorizar colocou a
hashtag tudo mais e tentou
artificialmente criar um padrão de
memória em que você pudesse voltar o
aplicativo até mostra você de tempos em
tempos para aquela situação aquele
momento então eu vejo com uma coisa boa
e acaba sendo um sentimento que assim a
gente precisa lidar só tem saudade quem
tem pessoas
a infância perto de você e momentos bons
para ser lembrados
e tem um tem isso não vai ter saudade
não tem saudade artificial você pode
criar saudade de coisas de sensações de
períodos em que você lê um livro que
você ver um filme ouvir alguma coisa mas
assim a saudade ela pode ser amplificada
né então de repente aquele momento ele
nem foi tão bom assim ou aquele
relacionamento nem foi tão legal assim
só que como o nosso cérebro trabalha é
com como aquilo que eu te disse uma
forma binária e por contraste fosse
agora tá muito ruim qual que foi a época
que eu tava muito bem sentia muito bem
para você foge desesperadamente para lá
como uma forma de você buscar de novo a
sua zona de conforto aqui lugar onde
você gasta menos energia que o seu
cérebro funcionar mas isso não é ruim
você só saudosista você voltar para esse
momento desde que não tem um sofrimento
né uma vontade de trazer aquilo a força
de qualquer forma isso não é ruim isso
dá para gente esse assim entendimento né
de um tempo bom tempo a gente percebe
que a nossa vida comunidade né é como se
fosse uma montanha russa tem altos e
baixos
e às vezes a gente tem fase que né faz
aquele voo de cruzeiro por muito tempo
que se usam bonito de brigadeiro mas nem
sempre assim isso é saudável isso é a
vida né infelizmente não é o felizmente
né ela não é cheia de purpurina de
momentos felizes 24 horas sete dias por
semana bom é você falou de memória aí se
ficou na minha cabeça porque a thaís
falou da saudade e eu queria falar sobre
o pós a gente tá sem comemorar
aniversário sem comemorar dia das mães
páscoa e tem muita gente até dizendo que
é como os esse ano não tivesse
acontecido sim pela falta de evento pela
falta de sei lá uma foto que a gente
tira de um dia das mães de um
aniversário que você comemora como vão
ficar essas memórias lá na frente o
cérebro pode entender que não aconteceu
eu acho que vão ficar muito mais forte
porque elas vão ficar diferentes das
anteriores a gente tem tende a buscar né
o que é nossa zona de conforto eu tenho
falado muito essa palavra porque isso
essa busca desesperada não eu quero um
bolo de aniversário com o velhinho e
todo mundo batendo pa
e agora tem que ser tudo virtual
provavelmente essa memória ela vai ficar
muito mais forte atual que a gente vai
entender que foi um momento diferente
foi um momento em que todas as questões
relacionadas com a tecnologia com a
comunicação à distância precisarão ser
utilizadas para que isso não passasse
totalmente em branco e a gente começa a
perceber que o verdadeiro aniversário ou
então verdadeiro marco de virada de ano
ou de datas como por exemplo a páscoa e
tantas outras dia dos namorados vão ver
como é que vai ser aí de 12 de junho né
vamos ver vai ser diferente eles são
importantes o ser humano ele acaba
usando esses marcos como referenciais
pessoais e isso dá a sensação de
segurança então eu acredito que esse ano
apesar de não ser talvez a melhor
memória agradável a gente vai lembrar
sim de uma forma diferente porque
acredito que o ano que vem vai ser
totalmente diferente deste não a gabi é
não eu tava ouvindo a resposta eu vou
mudar um pouco tema porque o doutor tava
dizendo
e como a gente espera conseguir entender
a situação que a gente estava vencendo
eu pensei o seguinte embora nós
estejamos falando de informações
negativas que geram alguma apreensão em
relação ao futuro o que seria pior em
relação ao aumento da ansiedade uma
informação com uma carga negativa do
tipo fica em casa e com as consequências
que isso tem um desencontro de
informações que a gente fica numa
situação de não saber em quem acreditar
e isso gera uma insegurança as duas
coisas perder peso em casa na verdade
uma informação genérica amanhã é uma
informação de massa só fica em casa não
fique em casa porque tem um dinossauro
correndo na rua a gente sabe
desdobramento disso ficar em casa
significa impactar na economia aí quando
a gente conversa sobre isso existe
aquela preocupação vocês vão perecer
nunca sem dinheiro porque pensando na
saúde
e como seres inteligentes que somos a
gente sabe que saúde não tem preço mas
tem custo e grande parte desse custo ou
na verdade é patrocinado pela pelo
próprio trabalho da gente então aprender
a gerenciar momento em que informação tá
aí a todo momento não só a qualidade da
informação mas a carga emocional que vem
junto com ela então você olha lá fotos
mostrando um monte de cobra cena aberta
para colocar os corpos tudo bem e o que
que tem de novo nisso então ainda a
gente tá vivendo um momento em que a
edição das próprias informações que
então produtos nosso cérebro é feita por
nós percebem democrática legal que você
pode escolher aonde você vai mas quando
a gente pega a detalhes da própria
neurolinguística quem sabe fazer a
melhor manchete ou sabe bater com aquela
melhor entrada eu prefiro neuromarketing
e acaba fizemo atenção e não sabe qual
vai ser esse desfecho as pessoas que
estão sendo impactados por isso que pode
ser algo que venha colaborar
a ansiedade com depressão e coisas assim
tem dois trabalhos publicados na china
recentemente em revistas de impacto que
avaliaram a o comportamento dos chineses
na região ali do epicentro da epidemia e
depois que passou grande parte tinha
alterações da saúde mental como insônia
depressão e ansiedade esses números eram
muito maior do que a maioria da média
histórica quando a gente olha a
população do pessoal da área da saúde no
outro trabalho saiu esses dados é muito
maior então mostrando que até a questão
do bournout que seria aquele stress
mental ao extremo ele tem de acontecer
junto justamente com a população que a
gente não quer que aconteça você precisa
que essa enfermeira essa fisioterapeuta
esse médico todo o processo
administrativo todo mundo que gerencia
aquela engenharia clínica esteja bem
para que venha acontecer aí eu tô te
falando uma notícia ruim e pesados
colegas médicos que tá escutando aqui
podem ficar preocupados mas
você já sabe de ante-mão já tendência
acontecer está china que passou onda lá
primeiro a tendência de acontecer aqui é
semelhante lá você já vai começar a
cuidar da sua saúde mental de uma forma
diferente eu tô falando com ele não tem
da saudade agora quero perguntar do para
frente que é da confiança até levando em
consideração que eu te mandei a economia
que é uma ciência humana que depende do
comportamento das pessoas essa semana a
gente viu os índices de confiança todo
em patamares históricos de queda e
intensidade de queda que você não
poderia ser diferente e ao mesmo tempo é
esse é o termômetro quando a confiança
volta a gente começa imaginar que a
recuperação da economia vem logo ali e
tratamento para confiança olha só existe
uma enfermeira que lado da inglaterra
fez uma diferença dentro dessa dessa
área do conhecimento a florence
nightingale o que ela falava ela falava
tem algumas
oi gente não sabe se dê certo da pessoa
não mas aparecem na internet mas essa
parece que era dela mesmo ela falava
assim com o camarada ser um bom soldado
ele tem que ter um certo grau de
insensatez e
o que quer dizer com isso o que quer
dizer a confiança você tá vendo que os
resultados não são favoráveis você tá
vendo um grande desafio pela frente mas
mesmo assim você marcha no sentido de
algo melhor a confiança tá dentro disso
tá dentro desse processo de mesmo que eu
tenha elementos me mostrando o que a
igreja não é algo que vai prejudicar as
outras pessoas mas eu tô vendo um
cenário que de fato não é muito
favorável mas nós temos outra opção nós
não temos outra opção então a gente tem
duas escolhas
e o gente fica chateado deprimido e
inseguro e não vai fazer nada ou a gente
fica confiante entende que vai ser um
trabalho enorme e talvez demore anos
para o seu restabelecimento a gente não
tem opção é esse caminho que a gente
precisa seguir sabe que dentro da
medicina quando você vai ensinar um
médico por exemplo você demora muitos
anos eu acho que na verdade é um médico
um bom médico e é formado desde que
nasci porque tem muito da medicina de
berço sabe do jeito que a pessoa lida
com o sofrimento humano dos valores que
ela tem e assim vai mas quando o sorteio
ainda por cima um cirurgião os seus dois
tipos de ensinamento um deles é o
ensinar leia livros que ensinam teorias
métodos diagnósticos ela tem exame
físico e um outro tipo de ensino que
você aprende fazendo então existe assim
uma aula só pra vocês saberem mal ao ver
que dá uma aula de cirurgia corta se não
como funciona na prática se até tem isso
na técnica cirúrgica durante a graduação
mais na residência médica você começa a
entrar com que
e você começa a fazer no coisa simples e
você tem a confiança que um dia você vai
conseguir realizar uma cirurgia complexa
não é no dia seguinte e a gente sabe que
tem pessoas que têm uma psicomotricidade
mais favorável e acaba operando melhor e
outro talvez tem aqui pegar um pouquinho
mais até chegar naquela habilidade
psicomotor o que que o médico tem nesse
momento ele tem que confiar e
persistência meio de mão dada senão eu
vou acabar desistindo da residência
médica que vai fazer algo é ele que está
vendo que o dinheiro não entra que ele
vai ter que demitir quizer ou que vai
perder o emprego que vai perder ali a
sua fonte de renda como ele pode
trabalhar não precisa então ele precisa
se reinventar né talvez ele precisa se
reinventar isso acaba sendo um convite
para cada área do conhecimento diferente
talvez todas aquelas estratégias e
formação que o indivíduo tim aí
funcionava aquelas regras que tá jogando
dentro de um tabuleiro novo dentro de
uma realidade nova
o botão sabe o que eu queria conversar
queria união alguns pontos dessa
conversa para falar diretamente com seus
colegas profissionais de saúde estão
super pressionados quem para a linha de
frente do combate ao novo coronavírus eu
queria a gente vê alguns relatos não só
de médicos brasileiros mais do mundo
afora da coragem que precisa certa dose
de insensatez assim como soldado na
guerra para sair de casa deixar a
família e passar 18 horas dentro do
hospital no plantão às vezes mais do que
isso é tentando salvar o maior número de
pacientes para esses colegas primeiro
quais são os riscos eu imagino que é
estafa ansiedade o estresse tudo que tá
valendo para gente que tá olhando de
longe e tendo que tomar cuidados muito
mais simples deve estar elevado à
enésima potência para quem tá nos
hospitais então uma espécie de
diagnóstico sobre o que o senhor tem
ouvido de seus colegas
bom e talvez uma espécie de caminho a
ser seguido o que o senhor próprio hoje
se precisar sair daqui entrar no
hospital para ajudar a salvo a gente que
tipo de exercício mental senhor vai
fazer a primeira coisa que a gente
verifica é um medo que está presente em
um grupo de profissionais estão tem
pessoas que de fato estão com muito
mesmo existe o medo da infecção
propriamente dita da questão biológica
do problema e o outro medo de que é a
realidade que o indivíduo o se organizou
como como como profissional ela venha se
abalada e não venha funcionar da mesma
forma o momento de pandemia é aquele
negócio é todo mundo volta um legal para
baixo então tudo bem você é o super
hiper especialista naquilo se precisar e
você fosse recrutado você vai voltar ali
para o front é que nem bicicleta
medicina acaba seu creme bicicleta
lógico já disse aprender algumas coisas
mas você vai voltar para o fronte e
ajudar eu acho que assim indique as
práticas primeiro reconhecer esses
sinais de estafa de ansiedade de
diagnóstico da saúde mental propriamente
dito ea que os
e é psiquiatra podem ajudar e devem
ajudar muito assim como a psicologia que
existe instrumento e ferramenta para
isso para você diagnosticar e você
tratar o segundo passo e aí vem essa
questão da extensa terça e a gente sabe
que a medicina ela é muito irá que ela
parece muito com as forças armadas
porque não tem jeito você não pode
delegar algo que seja de extrema
importância para ser resolvido por
alguém que não tem experiência desde que
tenha alguém mais experiente naquele
momento então se entender que a gente
está fazendo parte da história tá é só
que poderia vai passar infelizmente
algumas pessoas vão sofrer com ela vão
ter perdas inclusive de pessoas que
gostam profissionais também de frente
estão morrendo a gente entende o papel
da multidisciplinaridade eu estou
falando de ventilador aqui falando de
médico intensivista pessoal da
fisioterapia é fundamental nesse momento
pessoal da psicologia ea enfermagem
agentes enfermeiro não existe o
funcionamento disso tudo
o que significa de conseguir chegar até
o paciente que necessita os recursos que
a cirurgia de diagnóstico de orientação
ou de tratamento avançado então a gente
está sendo exercitado e da minha dica é
primeiro reconhecer se de fato existe um
problema de ordem saúde mental e isso
não é vergonha para ninguém a gente tá
vendo esse trabalho da china que eu te
disse te fato aumentou nesse esse grupo
específico deste estudo ele utilizou
médicos e enfermeiros número de
depressão de ansiedade de insônia de e
de estresse crônico lá em cima diferente
do normal então reconhecer isso e
procurar tratamento adequado
oi e para os outros colegas que não
estão passando por isso eu acho que
entender que a gente tá escrevendo
história a gente tá aqui de mão dada
para junto com todos ajudar a resolver
passar por esse problema em menina eu eu
posso fazer uma pergunta muito simples e
rápida porque a gabi falou que fica em
casa e se ficou na minha cabeça pode
parecer uma pergunta simples fica em
casa ou não saia de casa é a mesma coisa
mas o cérebro entende o positivo
negativo de maneira diferente verde
quando você fala fica em casa e você tá
dizendo que o indivíduo para ele ficar
na inércia fica em casa em qual a gente
gosta muito de ter poder de escolha
quando você fala sim ou não saia de casa
e se possível manda mensagem a mais
eficaz mas isso a classe de isolamento
porque na verdade outra provoca público
não vai sair mas isso que eu te digo
gente tem um dinossauro na rua comendo
pessoas é isso que está ocorrendo então
por que que você dá uma porrada tão
grande assim de informação a ponto de
impactar na economia a ponto de impacto
tá em outras podem recomendação a ordem
ela tá lá em algumas pessoas que
precisam ser utilizada né a gente só tem
e sei onde ela está sendo utilizada em
hysteria e de uma forma muito leidiana
com impacto muito grande e você uma
dificuldade ainda falando posso nem ver
como é que possua repescar essas pessoas
que viu uma coisa simples mas você olha
as máscaras no começo orientação olha a
única massa eficiente aí 95 aquela que
tem a porosidade adequada então ela
protege as outras pessoas e protege você
aí depois a informação não a máscara
cirúrgica também ajuda aí depois de um
tempo olha se você utilizar máscara
caseira feita em casa dentro das
é aonde está se desse das nações nativas
ela tem uma eficiência não tanto quanto
a primeira
é mas ela tem então gente vamos usar a
máscara porque a gente observou em
outros países que utilizam da masca você
não está se protegendo olha coisa
complicada você passa informação uma
pessoa simples coloca a máscara ela acha
que ela está se protegendo na infecção
pelo coronavírus sendo que na verdade
quando você coloca a máscara que tem uma
barreira mecânica ela está protegendo as
outras pessoas quando a gente fala
quando a gente tosse ou espirra e a
gente joga essas partículas para fora
você coloca uma massa ontem para o
mecânico você diminui essa dispersão
isso é um fato então as pessoas colocam
máscaras não por elas exatamente mas
pelo benefício do outro e aí a gente
começa a entender o grande lance aí da
empatia e da responsabilidade social
então com isso eu tô colocando máscara
aí o que que acontece você solta as
pessoas na rua e não é incomum de você
verificar uma pessoa que não tá andando
com uma máscara mesmo que seja
manufaturada ela sofreu uma espécie de
bullying até o ano passado com
a fazer uma viagem internacional ouve um
filme alguma coisa um japonês ou chinês
andando com máscara você olhava com uma
coisa meio da cultura deles ali que vai
tá usando máscara para não pegar nada ou
para não passar é para mim passar só que
a gente não entendia isso de uma forma
eu digo a gente assim população de uma
forma muito adequado hoje em dia isso
fica claro na nossa frente então
indivíduo ele tá gripado ele está
resfriado porque não colocar a máscara
ser acabou de dizer que eu fique em casa
é menos efetivo do que não saia de casa
sem possível estudar para as pessoas uma
opção elas podem escolher entre saíram
não sair nesse sentido é de que a saída
de casa vai depender de uma escolha
pessoal a mídia reportando tudo que tá
acontecendo e a realidade é uma situação
difícil de assistir mas é o que tá
acontecendo não pode servir como uma
conscientização para as pessoas da
responsabilidade que elas têm no sentido
de não sair sim quando você possa uma
mensagem muito rápida e muito seca como
eu
e fica em casa ela vai ter um efeito ou
praticamente imediato e você vai achar
que você ou está fazendo uma coisa
errada ou adequado quando você faz um
convite para a pessoa escolher veja você
faz um convite meio já falando qual que
é a resposta para aquela que ela venha
assumir você na verdade não tá
menosprezando a inteligência dela ou a
capacidade dela entender e de fato
quando você vê algumas que precisa
mostrar abriu a cobra que somos só
mostrando ela toda hora pessoal já
entendeu você não entendeu você pode
falar isso de uma outra forma tem mais
do que são muito chocantes e algumas
pessoas são muito sensíveis e talvez
gere um pânico e não resultado final que
a gente quer um compromisso de todo
mundo imagina agora quando a gente tiver
a reabertura como é que vai funcionar
isso depois gente isso essa curva
imagina que se vírus tem um
comportamento esquisito e some poderia
aparece poderia então vez a gente
precise de alguma forma em algum momento
voltar para trás importante que as
pessoas entendam o porquê está sendo
feito né e que consigam aí
e esse uma palavrinha a definição do sus
que é bárbara bárbara chamada equidade
então quando a gente passa uma mensagem
com essa característica que diferente da
igualdade igualdade eu tô dando a mesma
coisa para todo mundo e cuidar de aquela
coisa diferenciada para o entendimento e
para a vida de cada pessoa para cada
região para cada local a gente consegue
ter uma eficiência muito maior eu acho
que a gente tem que trabalhar com a
mesma moeda que a gente tem no sistema
de saúde nosso país que é o sus com a
população então equidade até na hora de
comunicar e eu acho que não tenha nenhum
mas são momentos então no primeiro
momento foi passado uma mensagem de um
jeito e conforme o tempo progride e as
pessoas já estão bombardeados com
entendimento disso isso pode progredir
justamente levando em consideração de
que tivemos um papel pedagógico da mídia
para toda a população que refletiu numa
conscientização importante e a partir de
agora então a comunicação pode ser
diferenciado
eu voltar falar um pouco sem do mundo
das nossas reações tem uma coisa que tem
um papel fundamental em tudo que não é
uma formação da nossa opinião do né dos
desejos e das memórias que é a estética
e a máscara está transformando a
estética do ser humano a gente não vem
mais os sorrisos a gente não ler mais o
lábio a máscara provavelmente vai ser um
acessório que nós vamos carregar por um
bom tempo até que pelo menos mais uma
uma vacina como como é que essa
transformação atinge o cérebro o como é
que o cérebro reage a isso nós
comunicamos através de três meios
e a gente acha que a gente se comunica
através da fala né só falando isso é uma
forma que seja falado produção verbal ou
escrito uma outra forma
e o próprio corpo gestos e posturas do
corpo de bod language existe um outro
muito importante que se chama expressão
facial então a gente tem algumas
expressões faciais clássicas a diferença
idade é de tristeza a de medo a de nojo
a de surpresa o que que acontece quando
você coloca uma máscara você tira a
informação dos dois terços inferiores do
rosto mas você continua com olhar então
assim você já deve ter percebido isso
tem pessoas que sorriem com olhar você
olha o sorriso da pessoa através do
próprio olhar sim para ver a boca
fazendo a curvatura superior nosso
cérebro é muito rápido e rapidamente a
gente vai aprender a ler emoções através
da expressão facial da parte que sobrou
da questão do olhar então isso não me
preocupa ao extremo em relação a isso
sabe tempos atrás a gente ficava
preocupado imagina se todo mundo já
máscara quem que usa máscara nos filmes
lá de trás de faroeste o bandido né que
sobe aqui o lenço esconde o rosto para
poder
eu não sei conhecido capô hoje em dia a
gente tem que tecnologia camarada pode
esconder até aqui a polícia vai
conseguir detectar o resto do rosto dele
com certeza e a mesma coisa o nosso
cérebro em relação as emoções
sentimentos pega o pessoal que usa burca
seja elas não estão totalmente isoladas
existe uma forma de comunicação que você
consegue perceber pela expressão desse
texto superior do rosto ele falou da
boca e eu fiquei com essa vai ser
interessante se interessante entre
muitas aspas claro né mas se a gente
começar a usar usando uma palavra que
amar e gosta muito re-significar
inclusive os códigos de beleza no
sentido de maquiagem estética exato por
sua conta comunicação que usam coisa do
lado e o danilo que se obter o
pequenininho que interessante tá a gente
chama na medicina e existia um para
começar a entender esse negócio sistema
nervoso autônomo simpático
parassimpático um teste de cla
e com a gente lá no instituto de
ciências biológicas então pegar alguma
foto assim ou do rosto de uma mulher
clarinho tipo que nem ela se impor bem
bem claro e uma outra foto exatamente
dela da mesma forma e era perguntado
gente vocês tão vendo essa moça aqui ela
é bonita
e aí bonito vai pegar a outra foto
exatamente igual e essa foto aqui é
bonita ela é bonita rapazes qual dessas
fotos ela tá mais bonita a foto é
exatamente a mesma existe uma diferença
uma brincadeira tá aí você pode fazer em
casa existe uma diferença uma latinha
uma se decidir oitenta por cento achava
uma mais bonita que a outra quando você
olhava
e o padrão da pupila aquela moça que
tinha pupila dilatada que está
relacionada com o sistema nervoso
autônomo simpático uma fase mais de
sensualidade e disposição para um
relacionamento ela era classificada com
mais bonito eu tô aqui existem colírios
o passado beladona que provocavam essa
essa alteração pupilar e fazia parte da
do do kit de estética e beleza então
existem muitas muitos detalhes e
informações visuais que são passadas
para o nosso cérebro e muitas vezes
entram sem atingir o nível consciente
propriamente dito em você faz escolhas
baseado em coisa assim gestos então um
detalhe de uma sobrancelha o tamanho de
uma pupila a velocidade do pensamento
dos olhos então assim é algo desafiador
e muito interessante que ele vai ser
pela frente eu queria falar sobre a
atenção a gente está vivendo no mundo
remoto todo mundo fazendo tudo online e
eu pelo menos quando eu tô sei lá
fazendo uma reunião online eu peço muito
menos atenção no que você
e de fato na minha frente é aquela coisa
do tô vendo mas não tô enxergando olhei
mas não vi de fato se a gente se
acostumar com isso não posso poder me a
gente pode ter um cérebro menos atento
menos cansado você vai mais cansado no
caso seguidores hoje tem reunião
presencial e as pessoas se destroem com
o dispositivo eletrônico aí tem reunião
do eletrônico as pessoas se distrai com
um ambiente né mostrando que não é só a
oferta da informação que faz com que a
gente fixe a nossa atenção propriamente
dita a vantagem das reuniões digitais
vídeo conferência é que geralmente elas
têm um prazo e um tempo muito mais
organizado do que as presenciais e a
desvantagem de fato essa questão da
leitura corporal que a gente faz quando
você entra no ambiente pode sentir a
temperatura agradável você pode sentir o
perfume de uma pessoa olha só quando a
gente utiliza a tecnologia que a gente
tem hoje em dia entre informação visual
e auditiva mas não entra em formação
olfativa e isso é algo extremamente
importante para a formação de memórias e
até mesmo para
e da nossa atenção então de fato vai ser
um desafio e aqui a gente percebeu que
não é simplesmente o dispositivo a rede
social que distrai a atenção da pessoa
acaba se do próprio modo e formato como
ela é oferecida e olha que curioso
segunda coisa do coronavírus ó
curiosidade tá qualquer um quadro
clínico que muitas vezes aparecem
pessoas que têm um coronavírus anosmia
eu tive eu ia falar isso é meio
esquisito você perde total o olfato
perto de paladar e é uma coisa atenção
eu coloquei um nariz entupido nada eu
coloquei um pão no forno e eu não senti
que o cheiro que tava queimando e olha
como a gente às vezes um jardim é meu
marido fernanda gentil mas eu coloco a
outra fazer nada perdeu tudo de uma vez
se sentir o cheiro de um do durante nas
eu posso fiz assim no nariz eu não senti
nada eu acordo todo dia primeira coisa
que eu faço a sentir o perfume de alguma
coisa fala não tem coragem de dizer só
tá comer volta tem gente que tá falando
ah eu tive mas não voltou totalmente
assim é muito esquisito para a gente
precisa dentro disso lá sabe que
o nervo craniano a gente tem 12 nervos
de cada lado e seu primeiro livro
craniano as fibras estão na região da
lâmina crivosa que fica na parte
interior do nariz na base do crânio
quando o indivíduo tem um acidente um
trauma de crânio que bateu o automóvel
ou caiu da motocicleta mesmo capacete
esse é o nervo que acaba sendo um dos
mais lesados e realmente se você tem uma
secção dos nervos uma lesão mecânica a
chance de você voltar a recuperar o
olfato ela é muito pequena como
provavelmente para gente ainda não sabe
né mas como provavelmente tem a ver com
infecção com a alteração do padrão de
mucosa como processo inflamatório
provavelmente ela pode demorar um
pouquinho mas a percepção do fato ela
tende a voltar ainda bem
o e acaba sendo um ponto de fragilidade
e possível entrada inclusive perder uma
discussão aí né o cérebro é acometido ou
não pelo coronavírus porque a gente sabe
que assim o pulmão parece que o tem o
teu acometimento principal mas hoje em
dia a gente já sabe que por exemplo o
próprio coração ele tem alterações
e devido o coronavírus não
necessariamente por comprometimento dos
vasos mas por alguma coisa de tropismo
pelo próprio órgão o cérebro pode ter
como base de entrada o próprio nervo
olfativo o até o nervo trigêmeo então é
algo que a gente fica atento querendo
entender perceber e seguir esses
pacientes a longo prazo é eu eu quero
trazer essa coisa desculpa não eu essa
coisa da dos prejuízos que a gente vai
experimentar pelo distanciamento para
educação então também aqui em outras
entrevistas a gente já falou que essa
pandemia lá na verdade acelerou
processos que já estavam sendo
observados na sociedade como por exemplo
a educação a distância queria saber do
impacto que isso tem principalmente
quando a gente fala de crianças e jovens
a gente precisa da interação social para
a formação dessas crianças e jovens a
gente pode pensar no mundo em que a
educação vai ser feita completamente à
distância segundo o pro sempre essa
questão de medo com demi isolamento uma
interação social avançada f
o sentido mas é justamente o que a gente
acredita que não vai acontecer e enfim
esse momento está sendo um bom momento
para gente exercitar até mesmo ensino a
distância a gente sabe que é diferente
que os próprios professores e mestres
foram formados de uma outra forma então
existem que não tiveram dentro da carga
pedagógica aprender a comunicar pelo
vídeo e entendesse aquele like do aluno
aquele retorno aquela carinha aqui no
exercício é entendeu ou não entendeu se
ele tá conseguindo produzir um material
que seja adequado para impressionar o
cérebro daquela outra pessoa a ponto
dela cristalizar aquele conhecimento mas
eu acredito que assim que a gente sai da
academia a gente vai ficar com um legado
bastante grande porque além disso né
papai mamãe tá vendo a criança educada
dentro de casa mas o que nunca tá todo
mundo valorizando demais a figura do bom
professor que é extremamente importante
agora no meu entendimento nós somos
seres humanos e nós gostamos sim do
contato físico e da presença física
é porque a gente se comunica com
expressão facial com corpo e também
através da própria linguagem então no
meu entendimento assim que possível o
aprendizado presencial ele é muito
importante na minha área neurocirurgia
não existe outro caminho você pode
ensinar e o camarada ser um ótimo
conhecedor da clínica neurocirúrgica e
de tudo mas se ele não tiver o contato
ao vivo com cirurgião que saber operar
determinado o procedimento e puder
passar horas aprendendo coisa porque a
gente tá falando de um tipo de memória
de procedimento você não vai ter
resultado e não vai ter um bom
profissional aí eu acho eu a gabriela
tem gente essa pergunta porque o meu
tema agora é a questão geracional entre
o cérebro dos mais velhos o cérebro dos
mais jovens eu olho para os meus filhos
não ah meu deus do céu que que vai virar
dessas crianças né depois da sua
academia se eles vão voltar ao normal
porque o grau de ansiedade tá muito
elevado e tal a mesma coisa com os mais
velhos são ansiedade parece ser um fator
com
e intergeracional agora é do ponto de
vista da recuperação do trauma porque de
um jeito ou de outro a gente está
vivendo um trauma né eu posso imaginar
da recuperação da recuperação desse
trauma a questão geracional
especialmente porque os idosos estão
sendo colocados sob muita pressão qual é
a diferença uma pessoa que já viveu mais
tempo já passou mais dificuldade ela tem
um repertório maior de situações
difíceis que experimentou na vida
perdê-la com isso ontem mesmo tava
conversando com uma moça lá do maranhão
que foi a segunda que foi acometida pelo
coronavírus ela até passou por um
processo de bullying lá porque falaram
que era culpa dela está espalhando para
todo mundo uma coisa só que uma pessoa
que já tinha sido submetida inclusive a
outras cirurgias por outros problemas
antes que precisou ficar em quarentena
no bom sentido de isolamento de no
hospital para se recuperar dos
procedimentos e o que que ela refere na
experiência pessoal dela como eu já
exercitem isso antes
ah entendi mais uma vez que eu tô sendo
convidada ela tem um uma ligação com
deus muito grande eu tô sendo convidada
mais uma vez a não brigar contra a
realidade mas entender que existe um
propósito nisso que eu tô passando então
assim teoricamente quem é mais velho já
passou por uma situação difícil vai ter
mais arsenal de memórias e de
procedimentos e posturas para retornar o
normal sim um maior grau de sequela da
depressão não bate mais forte não pode
atrapalhar essa carinha de ferramenta o
isolamento sim o isolamento sim essa
falta de perspectiva assim porque a
pessoa fica privada do contato de quem
ela gosta aí você pega a voz que não
conseguem ver seus netos né você imagina
o seguinte cenário um pai que tem um
filho fica doente e fica internado ele
não pode ver o filho o pai dele não pode
visitar ele que não pode visitar o filho
então você cria uma dinâmica diferente
em que você fala gente se solucione
agora a família ela precisa estar junto
então você cria uma porta de entrada
muito grande para por isso
a importância da saúde mental ser
contemplada neste momento a gente sabe
que assim o estresse pós-traumático
quando você ver uma cena muito violenta
o indivíduo que participou de uma guerra
pode acontecer em até trinta por cento
das pessoas e a psiquiatria hoje em dia
ela já tem recursos junto com a
psicologia e com um arsenal de
medicamento para tratar e lidar com isso
o grande problema vai ser existe esse
problema a identificação não ser feita e
pessoas sofrendo e uma forma
desnecessária desnecessária o digo sem
entender que isso é algo que tem nome
tem diagnóstico tem um código
internacional de doença tem um seed e
que merece ser contemplado de uma forma
como qualquer outra doença doutor eu
tenho pensado bastante para esse olhar
interno que o senhor citou o primeiro
falando com a gabi e priolli e depois a
gente tem outras respostas é existe
alguma chave mesmo que acione esse lugar
interno nesses momentos a gente tava
falando um pouco antes dele
e se a pessoa não olhar para dentro
agora acho que ela não olha mais né
existe alguma forma de acessar mais
fácil esse caminho de entender mesmo que
ele é necessário neste momento eu sou
entendo um jeito da pessoa se o nosso de
uma forma mais rápida e aqui eu falo é
religar com o criador com a energia da
natureza se indivíduo for ateu agnóstico
o que quer que seja se não existe essa
conexão com algo maior que faça um
sentido entra numa pandemia e a gente
vai falar um uma pan solução eu só vejo
esse caminho como como viável então se a
pessoa de fato têm uma resistência e de
fato não acredita em deus então utiliza
natureza como forma de contato com essa
energia que faz com que as pessoas
nasçam cresçam reproduzem um imóvel
entenda que são processo que já existiu
na face da terra antes
o caminho contrário a existir um
desvaneio uma busca constante inter
coisas e a gente vai perder o bonde aí
da evolução moral e intelectual cerebral
que a gente poderia ter dentro de um
problema que está sendo enfrentado não
só para uma cidade não só para o estado
no país mas pelo mundo todo e para as
pessoas que estão em negação né no
sentido da gravidade da situação que é
bastante gente é embora esteja longe de
ser a maioria graças a deus mas eu
percebo pegando aquele gancho das três
fases que o senhor mencionou o início do
programa falando da sua colega que
estava na itália é onde o brasil está
hoje porque as taxas de isolamento
social tão caindo a muita crítica dia as
pessoas estão em pânico bom mas as
pessoas estão em pânico mas estão indo
para rua a o são paulo voltou até voltou
até tráfego de carro até como chama a
gente trânsito meu deus do céu
engarrafamento né
o são paulo voltou tem engarrafamento em
alguns lugares abrir o shopping center e
tava cheio blumenau experimentou um
salto na curva de casos confirmados
depois que resolveu reabrir comércio
enfim para essas pessoas qual é a melhor
maneira de comunicar o que a gente está
vivendo porque eu fico em casa ou saia
só se você realmente precisar parece não
tá funcionando isso mostra como o nosso
país é grande é um país continental a
realidade de cada isolamento e é muito
complicado você comunicar como tudo não
tivesse lendo uma mesma gaiola e quem
mora na cidade de são paulo é diferente
de que mora em campinas que é diferente
de quem mora no manaus que diferente que
mora em são luís é muito diferente então
quando a gente fala do sus que a gente
fala de uma organização da união governo
e prefeitura numa situação como essa
como existe diferença dos locais de
cultura de acesso à saúde de acesso à
informação e de lá
a presença ou não do vírus de maior e
menor intensidade isso deveria ser
publicado gerenciado de uma forma
diferente para pessoa que tá negando se
de fato existiu uma evolução negativa
ela vai entrar numa fase de barganha
pela vai ter que seguindo aí o os os
passos do luto ela vai falar mal tudo
bem né então como piorou agora eu eu
volto para casa e vou seguir essas
recomendações agora o que que essas
pessoas estão dizendo então gritando
tema existe um plebiscito né sim igual
gente é o seguinte eu academia pode
morrer uma gente e pode ser que não tem
ventilador é para todo mundo então o quê
que vocês definem nós vamos seguir em
frente tipo dane-se que existe isso vai
assistir baixa e a gente sabe que esse é
a mais pura verdade a gente tapar o sol
com a peneira porque mesmo que a pessoa
chega lá tem acesso a uti é o ventilador
não significa vai sair com vida não
significa nada a gente a partir de uma
premissa que é olha é honesto que todas
as pessoas têm acesso a mesma forma de
tratamento de extrema em agora eu
é porque a isso aqui ó a gente tá dando
uma balançada aí nas estruturas porque
essa realidade essa urgência ela já
existia antes da economia eu trabalho no
sus minha formação foi no hospital das
clínicas trabalhe no hospital das
clínicas sei como é que é já de plantão
em periferia no começo da minha carreira
osasco franco da rocha é itaquaquecetuba
eu sei o que que o que que atende lá de
frente trabalho na rede privada então eu
consigo perceber que existe uma
pluralidade o entendimento diferente
pessoas diferentes em todas essas
camadas então se houvesse um plebiscito
e aí que que vocês preferem mas não
existiu
e houve um consenso seguido da
organização mundial da saúde olha se tem
que fazer isso outro dia chegou um prego
só agora nem complementar assim pode se
não pera aí você vai chegando no ponto
você falar baseado no que porque algumas
pessoas perguntam não pode usar
hidroxicloroquina baseado no que é uma
decisão muito louca tem que a gente não
participa então você só recebe um
comando sem um racional teórico que as
pessoas venham participar talvez essas
pessoas que estão na fase da negação
elas estejam já lidando com confiança
entendendo que vai existir um desfecho
negativo mas entendem que precisa seguir
em frente a despeito do possível colapso
do possível calls me desculpa já existe
no sistema de saúde não é uma novidade
agora a gente só tá percebendo frente a
um novo diagnóstico de um novo vírus de
uma nova situação
e eu queria falar sobre sonho porque eu
tive um sonho muito esquisitos enquanto
eu estava isolada e nada a fazer sentido
e aí na internet eu descobri que existe
uma hashtag que chama panderm creams
sonhos pandêmicos e as pessoas dividem
isso dizendo que tiveram sonhos com medo
com angústia com um dos estranhos até
com morte o que o sonho significa de
fato ele traduza que a gente tá sentindo
mais um jeito talvez que não faça tanto
sentido assim
é só falar muito interessante a gente
passa dois terços da nossa vida em
vigília né aqui com a consciência
funcionando o interagir um terço da
nossa vida a gente passa dormindo o
deveríamos pensando aí numa em dia de 24
horas se repousando cerca de 8 horas
imagina isso uma pessoa que dura 90 anos
que vive aumentando na verdade ela ficou
acordada aqui no plano físico 60 anos os
outros 30 ela passou dormindo por quê
porque o sono não é um momento em que o
cérebro desliga muito pelo contrário é o
momento que o corpo físico restabelece
as células e todo o processo metabólico
do dia e o cérebro durante as diferentes
fases do sono existe um momento em que
principalmente os sonhos aparece e
mostra pra gente um processo do dia de
são da memória igual você tem uma entre
aspas confusão entre equivalência
emocional que entra em formação vivida e
preocupação com o futuro e o
a lembrança que você tem dos sonhos
certamente a gente sonha muito mais do
que a gente de fato que corda então eu
particularmente adoro fazer um exercício
e eu sugiro que você faça pô deixa um
caderninho do lado do seu criado-mudo e
quando você a cobra pega o hábito de
anotar o que que você vai perceber vejo
aqui não é terapia barata o de vão coisa
assim então tô aqui young aí fim e
outros pensadores já perceberam que a
existe um uma conversa do seu
inconsciente e acaba sendo o quê muito
mais faz com que você viva e tome as
suas atitudes o que eu consciente
paradoxalmente então muitas vezes o
sonho é uma tentativa de comunicação
desse inconsciente desse emocional dessa
angústia desse medo real ou da sua
preocupação com o futuro eu por exemplo
tive um sonho muito curioso eu eu gosto
de brincar com isso porque isso além de
ser divertido traz alguns conhecimentos
que servem para mim não tô falando que
existe um livro de sonhos que vai
funcionar para todo mundo até existem
alguns arquitetos
o flamengo sonha com pinguins onde de
pinguim eu sonhava esse uma forma
repetitiva no comércio o que que depois
para mim isso é no começo do poderia do
estado destina lá fora na descrição do
que chegou aqui e aí o pessoal começou
com processo do do isolamento o que que
o pinguim faz frente uma frente fria
algo que é muito ruim que ele não tem
domínio da temperatura eles ficam todos
os grudadinho juntinhos por quê porque
transmitem passa um calor um para o
outro e justamente isso a gente não
consegue fazer e não consegue acionar
ali a nossa ocitocina pelo contato
físico por isso que tá tão desafiador
assim porque podia ser imagina
isolamento assim fictício tá olha isso
eu não vou trabalhar não pode para
escola para você pode sair para se
divertir talvez as pessoas estivessem em
pânico 1 problemas com questão de
ansiedade depressão insônia então sonhos
representam um convite assim para a
gente entender as nossas emoções mais
internas e de fato você pode fazer uma
classificação muito simples seu sonho
o que foi agradável que deixou uma
memória boa tu foi um sonho angustiante
você nem sei exatamente um pesadelo tem
coisa que você sonha que é ruim você
fica com alguma alguma coisa ali de que
você carrega por dia depois e com isso
você consegue balizar como é que estão
as suas emoções ou seja meu deus eu
preciso voltar logo hahaha não achei
muito legal a gente falar de sono porque
mesmo antes dessa dessa epidemia enfim a
gente vivia uma época de muita cobrança
por produtividade né a gente falou aqui
da oportunidade do isolamento como um
exercício de ócio criativo mas a gente
não tem mais a sua liberdade existe uma
demanda de nós mesmos em relação a gente
de a gente precisa produzir a gente
precisa se aperfeiçoar e eu acho que o
descanso acabou sendo muito preterido em
relação aquilo que a gente dá
importância na nossa vida eu queria a
sua opinião sobre a importância do
descanso até para de fato a gente
experimentar uma maior produtividade
e se você produtivo sem descansar ou a
gente precisa dormir você precisa dormir
você precisa descansar para ter ensaio
de criativo e até conseguir ser mais
produtivo depende de que tipo de
produtividade você tá falando né cada
pessoa contribui de uma forma diferente
na sociedade o indivíduo que trabalha na
construção civil a produção dele é
física ele precisa levar peso ele
precisa estruturar tijolo fazer cimento
e é a contribuição dele pela sociedade
extremamente importante um indivíduo o
intelectual precisa trabalhar muito com
a questão mental e juntar dados em
conferir se de fato de são verdadeiros
ou não ou criar coisas que de fato o
sejam inéditas ambas as situações a
gente fala saúde do corpo solidamente
você precisa no momento de repouso
porque no momento de repouso que você
coloca as suas células e equilíbrio
novamente você pode dar start para um
novo pensamento e por uma nova situação
aí todo mundo fala né legal eu tô
isolamento agora achei que tudo isso
fosse acontecer e de repente eu não
tenho tempo mesmo tendo todo o tempo do
mundo o
eu sei qual que tá a chave o segredo
para tentar resolver esse problema é o
estabelecimento de rotina então tentar
dormir no mesmo horário acordado mesmo
horário se quiser até brincar de uma
forma diferente pega sábado e domingo e
faz alguma coisa para quebrar porque a
gente tá meio acostumado com isso tem
uma convenção que aliás isso é uma
convenção você colocando isso você
facilita o seu cérebro entrar no ritmo
circadiano porque existem diversos
hormônios que são liberados mais durante
o período da manhã outros são liberados
mais no período da noite acidente dormir
um exemplo disso é a melatonina se entra
num quarto escuro sem entrada luminosos
um som favorece a liberação de
melatonina pela glândula pineal que
relaxa o cérebro eu acho corpo e você
tende a entrar naturalmente no processo
de repor os melhores seu quando você
cria a rotina você cria organização para
que você tenha um momento de você
realizar tarefas que todo ser humano
deve fazer então você vai a cuidar da
sua casa vai higienizar sua casa vai
olhar
as suas roupas vai olhar a sua geladeira
enfim vai cozinhar se for o caso vai se
organizar e dentro disso você consegue
separar um momento na sua agenda para
você produzir né até mesmo que seja uma
produção intelectual sofisticado ainda
tô fernando eu quero falar sobre o amor
coitadinho tá sendo relegado porque os
casais não podem namorar não podem casar
e aqueles que estão juntos que deveriam
estar se amando muito muito estão
brigando muito porque a convivência
extrema acabou a jogando luz sobre
vários problemas e inclusive a própria
separação né conjugal que convivia com
casamento ainda instituído onde fica o
amor que a gente faz com ele ele a gente
precisa alimentá-lo racionalmente o amor
fica no centro disso tudo né porque se
nós tivemos sentindo essa sensação essa
emoção tão positiva e dando significado
para ela aí tá uma boa boa falta
o processo com caminhões é melhor você
falar bonito e você falar isso né então
vamos lá vamos racionalizar escrever um
livro chamado neurociência do amor e aí
fui pesquisar um monte de trabalho
científico a gente fez algumas pesquisas
e diversas coisas o que que a ciência
mostra hoje em dia no passado ford foi
um dos primeiros que explorou a questão
do amor como algo a ser levado em
consideração e começo do século passado
a grande preocupação era como fazer para
realizar diagnósticos e manter a
estrutura familiar constituída sua
família a qualquer custo aí passou essa
fase veio uma outra fase né bom enfim o
que que é o amor o que que acontece que
faz com que as pessoas vivam de uma
forma diferente mais motivadas quando
experimentam um amor e aí entra uma fase
interessante que a gente tem um
movimento inicial se a gente for olhar o
que tá acontecendo na sociedade nesse
tempo de uma a extrema formatação moral
oral aí você depois pega ali na década
de 60 70 movimento hip uma liberalidade
e depois disso você entra numa fase que
aparece um bendito vírus aí você tem o
vírus hiv e que parece que vem né para
espera aí dá uma controlada por que não
é bem assim você até pode ter os seus
desejos e assumir mas se você começar a
realizar a atividade sexual com qualquer
pessoa expressar o seu amor carnal e
físico livremente isso pode trazer
doença é isso de alguma forma foi a
controlada educado oriental e agora
surge coronavírus que é mais desafiador
que vai ver que ela vai ver se tem uma
prerrogativa né ou você usa droga
injetável ou você faz sexo sem
preservativo e aí você está numa
situação de risco agora o coronavírus
agora na tosse todo situação você não
pode beijar uma pessoa ou não deveria né
nessa situação porque aumenta a sua
janela de contaminação levando em
consideração que muitas pessoas são
portadores assintomáticos mas agora
acaba sendo um momento muito
interessante para gente refletir sobre o
que é o amor e na visão científica como
refletir mas você pode racionalizar
que esse seja o truque que os casais que
estão entre aspas confinados e se
sentiram desconfortáveis deveriam
assumir a gente tem uma fase inicial
chamada fase da paixão tá que assim é
pode ser bem monótono e chato falar isso
mas ela dura de seis meses a dois anos
por mais que uma pessoa fala que tá
apaixonada pela outra a vida inteira na
verdade ela gosta da outra ela ama outra
mas ela não tá com a paixão problema de
dita acesa porque não dá o nosso cérebro
a gente aí em parafuso na fase da paixão
hormônios e neurotransmissores funcionam
de uma forma diferente você tem a
serotonina em níveis mais baixos e faz
com que você fique pensando de uma forma
quase que compulsiva e tudo na sua vida
vira sinal daquele amor você tem
dopamina bombardeando a todo momento
então qualquer coisa que faça o
significado para você tá perto da pessoa
você vai fazer precisa fazer uma viagem
de avião para dar um beijinho abençoe
voltar indivíduo tiver recurso e por ele
faz passou essa fase tem uma fase do
amor romântico que é um pouco mais calmo
mais tranquilo no qual o
o medo de perder o outro já entendi que
o outro não é um imposto só de coisa boa
que tem alguns defeitinhos é uma frase
bem legal e depois viu uma fase do amor
companheiro que muitas pessoas que acham
de falar mas não tá eu não tenho aquela
ardência da paixão eu acho que não
porque a paixão o amor companheiro amor
romântico nada mais são do que um
terceiro elemento que surgem pela
vontade de dois de alguma forma se
atraíram e que tem seus processos tem a
sua adolescência que acaba sendo ali a
fase da paixão depois da sua maturidade
que acaba sendo a fase do amor romântico
e depois a fazer amor companheiro que o
momento em que as pessoas desfrutam e se
entrelace de informações cerebrais que
acontecem entre dois indivíduos que
quando você vê pessoas que têm 50 anos
de casada se comportando junto por
exemplo um ambiente de consultório eu
vejo coisa muito bonita acontecendo um
utilize ao cérebro do outro como se
tivessem compartimentos que são
acessórios do seu no outro sabe-se que a
gente faz para o celular que o celular
acaba sendo um cérebro o cérebro outra
pessoa e isso é saudável isso funciona
quando
e existem fases existem partes
diferentes um exercício prático que todo
casal pode fazer é tentar entender em
que momento que nós estamos de todo esse
momento os apaixonados que ainda não
casaram ou não podem namorar de perto
são os que mais estão sofrendo e tem que
ser inteligente e criativo para agora
sim utilizar as comunicações por rede
social para deixar aqui latim e de cara
já digo existe uma grande dificuldade
que a falta do olfato olfato é algo que
extremamente importante para a
manutenção de uma paixão quando a gente
entende racionaliza a perspectiva do
amor da linha do tempo fica mais fácil a
gente entender em que fase que a gente
tá e tem fase que e a gente precisa
respeitar respeitar o outro que não é
para você ficar dentro de amor mesmo
estamos diante de um problema e aqui
talvez uma interessante seja você tem um
companheiro mesmo que você possa dividir
a as suas angústias suas preocupações
que você possa assistir um problema como
esse pensar junto e conversar junto
muito mais do que alguém que
simplesmente
os desejos aqui a paixão a provoca então
acho que é um momento muito interessante
é o momento de fato de conflito muitas
coisas estão acontecendo com as vezes
que já ficou pensando olha quando acabar
esse aqui eu vou separar essa não separo
por que tu não entrou pandemia mas
existe um caminho contrário também
acontecendo muitas pessoas é que não
tinha um tempo de se entender perder uma
pessoa anos atrás mesmo morando junto e
como robôs que entra em casa faz o que
tem que fazer aí tem na agenda ali no
dia marcado para viajar para voltar para
se divertir e de repente tem um olhar
diferente para pessoa e aí vem o grande
segredo se tiver junto tem duas dicas a
deficiência que funciona para manutenção
de um relacionamento e não é só da forma
bombom mas duas coisas o elogio sincero
falo diretamente falar que a pessoa
legal uma pessoa legal mas todo mundo
tem uma parte de boa então se você quer
provocar de uma forma positiva seu
companheiro sua companheira reconhecer
as coisas positivas e elogiar e a
segunda coisa é o toque se você tiver
junto um
e é isolado junto você pode encostar na
pessoa você pode beijar não tem nada a
ver isso né tem dois a mesma casa não
não não vamos nem se encostar que você
sai para trabalhar aí é paranoia aí é
paranoia isso infelizmente às vezes está
acontecendo um sai para trabalhar o
outro fica tá lógico profissional da
área da saúde a gente já conversou sobre
isso alguns até tendo que morar fora de
casa eu risco muito exacerbado mas os
demais gente a grande realidade é que
não sei se todo mundo mas grande parte
da população vai ter contato com o vírus
a gente só faz essa medida de contenção
para tentar evitar que todo mundo tem ao
mesmo tempo então um toque o carinho o
elogio sincero são recursos e
ferramentas necessárias que a gente pode
utilizar agora para tirar o melhor de
cada um de nós e escutou amor
o doutor para quem tá acompanhando a
gente está doente em independentemente
de ser coronavírus outras doenças mas eu
imagino que o acompanhamento do paciente
no hospital deve ser uma coisa aqui
também mobiliza a atenção do senhor no
sentido de como fazer aquilo acontecer
de uma maneira mais positiva ou não sei
se é a palavra mais menos dolorida
talvez com menos sofrimento então para
quem tá é isso se for coronavírus ainda
tem a questão do isolamento adicional né
você todo esse processo que acaba
ficando muito sozinha né a doença leva
um processo de solidão muito forte como
é que a gente consegue encarar momentos
como esse de uma maneira menos dolorida
primeira coisa é o seguinte quando o
indivíduo passa por alguma dificuldade
sozinho inédita isso tende a ser muito
estressante e desafiador qualquer pessoa
que esteja doente agora precisando de
cuidados médicos
um coronavírus ou não mas principalmente
a questão do coronavírus entenda existem
muitas pessoas que você não está sozinho
nessa situação que estão passando pelo
mesmo problema é o mesmo que você não
possa ter o contato físico você não
possa ter aquilo que usualmente nos faz
ficar mais tranquilo mas calmo e mais
acolhido veja não é exclusivo não é um
castigo só para você aí a gente precisa
utilizar a nossa parte racional sim e
tentar dar o comando de cima para baixo
pra gente ajustar nossa emoção para não
entrar em pânico e ajustar inclusive
nosso cérebro reptiliano porque a gente
possa ter a melhor resposta possível
nada de ruim dura para sempre nada de
bom também tá então a hora que a gente
entende esse grande balé que a vida fica
mais fácil dessa pessoa passar por essa
situação e a gente tem que ter fé que eu
falo isso quando a gente fala da
inteligência intrapessoal da
inteligência existencial a gente precisa
se conectar primeiro com seu interior
para você entender quem você é quais são
as reais necessidades e se conectar com
uma força maior uma força que tem
significado olha eu sou tudo eu sou
religioso eu sou científico e assim eu
realmente acredito na existência de uma
força maior que uma força suprema que de
alguma forma acaba olhando por todos os
nossos não acredito veja a natureza ela
tem a sua própria independência então as
coisas não tem significado tá eu até fiz
uma live e senti muito interessante com
um pastor eu perguntando por aí vamos lá
agora eu quero ouvir a ciência aqui
ouvindo o outro lado da moeda é nós
estamos passando pelo apocalipse isso é
o apocalipse e foi muito interessante
que todo mundo doutor você é muito
polêmico senhor quando é que a gente tá
discutindo ciência de uma forma aberta
vamos discutir também essa parte
religiosa por que não eu tô falando de
uma religião específica tô falando da
bíblia eu faço e eu o qual que é o
produto final disso gente não tem certo
não tem errado é um convite para a gente
entender algo maior quando eu entro para
fazer uma cirurgia se eu falar para você
aqui desde quando eu comecei aprender a
fazer ciúme
e eu não faço uma conexão com deus faça
uma oração intern entro o trem mentindo
é lógico que eu faço e eu sei que a
cirurgia tem um bom resultado porque
justamente essa conexão esteve presente
e quando não tem bom resultado porque
isso pode acontecer deixa eu tô lá de
corpo presente em conexão e fazer do
instrumento para executar a relação olha
existem inúmeras outras coisas que podem
estar acontecendo mas eu me mantenho
forte e me mantenho dentro do propósito
para fazer essa conexão então eu não
tenho problema nenhum aresta nenhuma e
falar e estimular justamente a
religiosidade das pessoas não uma fé
cega mas uma fé que agora merece a gente
está no século 21 uma fé pensada uma fé
que faça sentido e uma conexão real uma
força maior rapidamente não fala mais
nada pastor diz que é apocalipse sim ele
falou que são indícios de mas não é o
apocalipse eu achei isso uma ótima
resposta porque assim para quem tá
achando que o mundo vai acabar aquela
pior hipótese lá e é uma unidade de
terminar ou pelo menos pela bíblia a
e o pelo pastor né eu comecei falando
que o equilíbrio emocional tava bem aqui
na minha frente e ele ficou ao longo do
programa inteiro e a minha pergunta é
existe aqui lembra emocional a gente de
fato consegue alcançar isso a gente
passa a vida tentando a gente passar a
vida inteira tentando de acordo com os
novos desafios assim como a gente se
equilibra numa prancha de surf e veio
uma onda tem um daqui é maior daqui é
menor e as está tudo certo mas a prancha
não tá muito boa você não tá no melhor
dia e você acaba se desequilibrando e
caindo a mesma coisa é o equilíbrio
emocional quem fala que tá sem por cento
é como se dizem né 24 horas por dia sete
dias por semana a só se tiver uma vida
muito diferente da nossa vida civil é
não é humano então assim constante não é
humano ficar sem por cento não não é o
natural é você ter momentos de
desequilíbrio até mesmo de queda e
talvez você sentir emocionalmente
angustiado o mal isso é natural isso é
normal aliás você deve esquisito
e está passando por um problema desse
tamanho e nem gente não tá tudo bem nada
vai acontecer não pera aí volta para
terra entende o que está acontecendo
manipula esse conhecimento porque a
gente tem condição de manipular isso e
vamos para frente a gente olhar outras
espécies de primatas que não tem o mesmo
grau de sofisticação em comunicação e
transmissão de informação quanto mais
através de aparelhos que nos permite a
globalização tô nem aí porque porque não
tem noção do que está acontecendo longe
da gente a gente tem a graça ea desgraça
né de ter toda essa comunicação e esse
entendimento maior foi possível pela
evolução da nossa própria espécie e dos
meios de captação do conhecimento e
cristalização do saber
é mas eu acho que o que eu quis dizer a
gente consegue se tornar menos
suscetível a essas variações externas e
aí fazendo aqui trazendo analogia da
prancha de surf dependendo da forma como
eu posicionar meus pés na prancha a
movimentação da água vai ser menos
perceptível para quem tá sobre a
pranchas a gente consegue ser educar
emocionalmente para ficar menos
suscetível ao externo consegue
utilizando a neuroplasticidade cerebral
coloridos para você o indivíduo tem um
acidente vascular cerebral um derrame e
fica com algumas sequelas ele passa por
uma série de treinamentos e ele consegue
voltar desempenha uma determinada função
algumas pessoas vão tá tão machucadas
até que um diagnóstico que vão precisar
de um profissional para entrar dentro
desse desse contexto o quer seja através
de uma terapia ou de um tratamento
medicamentoso mais uma pessoa que não
está doente mas está se sentindo mal a
concepção e o entendimento de que o
momento é oportuno para sentir dessa
forma mesmo veja você não tá sentindo
nada diferente normal é um convite
é justamente desenvolver isso e tentar
vejo é que você vai conseguir aí então
vou seguir a regrinha de manter a rotina
vou fazer atividade física regular
porque é bom vou tentar começar a
meditar vou reservar um tempo para fazer
uma oração ou me conectar com energia da
natureza e tudo vai estar solucionado
lógico que não mas o fato de você já
entender que você precisa dar um outro
olhar para sua vida já é um bom caminho
você já começou a entender que de
repente a prancha tá boa sua perna tá
boa postura tá ok a onda vem mexida meu
amigo você vai cair e foi justamente
isso que aconteceu tá todo mundo bem e
de repente mudou a regra do jogo
apareceu academia esse tira um pouco a
pressão nessa a gente sabe que o
equilíbrio emocional ele não existe 100%
eu tiro um pouco a pressão onde a gente
saber que às vezes tudo bem a gente não
também exatamente aliás essa é uma
preocupação da gente que comunica saúde
mental para falar para as pessoas olha
você fica um pouco ansioso você tá
comendo diferente você comentou isso né
que tá comendo um pouquinho mais do que
o normal ou comendo menos outra do
e dormindo menos o sentindo com menos
energia no decorrer do dia é normal é
natural o teus sonhos angustiantes é
normal isso vai passar só que a gente
pode aproveitar essa essa realidade que
a gente tá dividindo aqui para você ir
treinando a lidar com isso a gente já
recebeu aqui o professor lembro canal e
também o professor luiz felipe pondé
eles têm uma ideia é um pouco diferente
sobre o que vai ser o mundo pós pandemia
se vamos ser melhores ou senão vamos ser
melhores pelo contrário qual é a sua
expectativa ou 100 melhores ou se a
gente já voltar o que era antes já vai
ser um bom resultado o senhor não se
adaptar à realidade
e isso é um fato
e passou três semanas geralmente quando
você quer fazer um ajuste comportamental
tem uma regrinha aí que se fala né 21
dias de qualquer comportamento você
consegue meio que cristalizar ele o
arraigar indivíduo fuma você consegue
deixar ele alí sem ter contato com o
tabaco por três semanas o processo de
torna mais fácil ele começa a dominar
fissura e começa na verdade que dar com
aquela abstinência tanto química como
comportamental esse processo tá durando
mais do que três semanas então isso
acaba sendo um eu vejo com bons olhos o
sentido de o que a gente conquistou de
bom até aqui a gente vai poder levar
para frente mas como eu bem disse o mar
e estável veio uma onda vem outro vendo
aqui então a gente não sabe o que vem
pela frente ou como isso vai ser a de
verdade ali para frente eu acredito que
o mundo vai ser diferente do que a gente
tinha até o ano passado eu acredito que
os relacionamentos humanos vão ser
melhores ao passo que vão ser mais
autênticos quando a gente tem
abstinência de alguma coisa e o cérebro
e eu falei com claro escuro positivo
negativo isso é normal e a gente sentiu
isso à vontade de encontrar pessoas e
não poder a gente vai na verdade de
valorizar muito mais o relacionamento
humano então eu vejo isso eu vou mostrar
também já não volta tudo à normal que
desde que você vai jogar com uma criança
nasceu depois não passou por isso aquela
geração que venha nasceu o ano que vem o
outro e não tem as experiências talvez
não tenha essa vivência assim como
quando a todo esse processo de
globalização através da internet começou
a acontecer é o que todo mundo falava no
começo que que era nossa começa a
criança inteligente aí tem criança
índigo criança cristal criança isso
aquilo e vovó fala olha a gente faz um
desenho aqui aí ela já sabe ela faz
assim ó e a bola aumenta e todo mundo
nossa essa criança realmente é especial
não pera aí pera aí pera aí você pega um
papel e uma caneta para criança ela faz
uma bola aí você fala para ela não faz
mal maior aí você ver clientes fazendo
assim no papel e aí é tão inteligente
assim ou você só na verdade o
o caminho de ferramentas diferentes e
pelo cérebro se dessa característica
neuroplastica e então se adaptou tanto é
que as matérias mais importantes agora
no meu entendimento são educação física
e educação artística matérias que no
passado pedagogia olhava como algo assim
dá 10 aí para criança e tá tudo certo
não fundamental você trabalhar com seu
corpo físico para manutenção da saúde
dos seus órgãos internos e o seu sistema
músculo-esquelético e do seu cérebro e
com educação artística para você
entender a beleza da arte que é uma
outra forma de comunicar que a máquina e
roubou não faz quem faz é a criação
humana sem interessante essa então a
gente os pais precisam se preocupar com
isso que as crianças para se
desenvolverem precisando de estímulos
diversos esse é uma constatação que você
vai criar pessoas com maior cabedal de
maior arsenal de possibilidades de
habilidades acho que ficando nessa coisa
das crianças e também dos adolescentes a
gente tá falando muito do distância
quem está sendo imposto mas esse
distanciamento do meio pensando nas
famílias dentro da mesma casa a thaís
falou dos casais mas também gera uma
convivência muito mais intensa entre os
pais e os filhos e aí eu fico pensando
aqui é paz lidando com filhos
adolescentes que no geral precisa um
pouco do próprio espaço socorro é como
se o senhor tem dicas aí para esses pais
que estão enfrentando esses momentos
como lidar melhor com os próprios filhos
para evitar conflitos que não seja
aprender a gente orkut olha que não seja
na roupa não tinha minutos por dia a
organização estabelecimento de rotina
acaba sendo o mais funcional e até o
processo hierárquico de casa e quem vai
organizar sua rotina
o que prover a casa né quem é o chefe da
casa em chefe você tem chefe mas existe
uma organização não tem cabimento
adolescente dando a regra do jogo tem
como tem que ser aí papai e mamãe tem
que ser papai mamãe quando a gente olha
crianças mais jovens eu diria o seguinte
vou molhar com os índios lidam com as
crianças né não tempos atrás na aldeia
índia num apanha não leva bronca não
leva a grito e não leva a nada os pais
as mães pessoas que ficam o dia inteiro
tem paciência porque tem a natureza ali
a sua volta a criança às vezes tem
vontade de ali fazer alguma coisa
obviamente são coisas perigosas e voltar
e você daquele tempo para criança ela
volta a criança também fica estressada
ela não vai te obedecer sem por cento do
tempo isso é normal então se você lidar
de uma forma um pouco mais raiz mesmo um
pouco mais vou até falar primitiva no
sentido de mais perto da natureza fica
mais fácil com os adolescentes que eu
acho que encarar como se fosse o passo
seguinte que ele deseja ser né
adolescente deseja ser um adulto jovem
né adulta
a partir dessa forma estabeleça a rotina
estabeleça algumas regras de privacidade
deu também o direito da pessoa ficar
chateada emburrada não queria fazer
alguma coisa isso faz parte desse
processo dessa mecânica tá todo mundo
sendo convidado na verdade a isso é você
se distancia das pessoas que
teoricamente tem menos que llevan ncia
emocional no sentido de casa de família
e você super fica perto das pessoas que
a constituem o celular de verdade então
tá invés de desafios não tem vontade que
eles são bem bonzinhos são bem aplicados
eu queria fazer virou meninas quero
falar de uma coisa mais para o lado
negativo que é a violência violência
contra as mulheres estão aumentando hoje
eu li uma reportagem do jornal que a
violência contra os homens estão
aumentando clark menor grau mas também
está aumentando tem uma ver
a esperada por por alguns sociólogos
enfim por causa da desigualdade social
que vai aumentar e como é como a
violência ganha espaço ou pode ser
controlada racionalmente nesse período a
gente tem uma resposta monótona quando a
gente sente agredido tá do ponto de
vista still instinto você ou sentir medo
ou sente raiva muitas vezes você não
consegue escolher isso uma pessoa pisa
no seu pé você pode ficar dependendo de
que foi a pessoa meio acuado ou você
pode ficar violento em relação aquilo às
vezes violento verbal às vezes violento
físico ou pelo menos no plano mental e a
sente insultado isso a gente não
consegue escolher muito é lógico que o
cérebro como eu falei ele pode ser
mudado existe terapia
cognitivo-comportamental que pode de
alguma forma é te oferecer um outro
caminho de resposta a ser treinada para
aquela situação mas agora nesse momento
não dá para também fazer
o comportamental com todo mundo em
relação a isso então primeira coisa
existe essa resposta tá emocional rápida
que vai lá para o cérebro reptiliano e
simplesmente te dá como como como
produto final dessa ação e o quê que
pode ser uma direção às vezes um fato de
ter que ficar confinado com o marido tem
que ficar confinado com a esposa tem que
falar e ver toda hora naquele momento
isso é um desafio como lidar com esse
primeiro violência não é legal aliás
violência crime pé a gente já entendeu
isso aqui de uma forma ao passo que a
gente começa a falar isso e mostrar para
as pessoas que isso pode ser uma
resposta natural e pedir para que elas
esperem um pouquinho vejamos isso vai
resolver o plano de todo mundo mas é uma
dica que funciona espera um pouquinho
para ter a resposta aquilo que você e se
julgou escutado o que significa esperar
um pouquinho significa você deixar o
nível de informação transitar no andar
superior do cérebro no córtex cerebral
oi veja aí tem um outro desfecho o
córtex cerebral quando uma júlia é
trabalhada ela pode te dar duas coisas
se ela pode te dar algo que a gente
espera que seja o perdão ou então a
vingança a vingança não é algo imediato
e o que a gente tá falando aqui é dessa
resposta imediata da violência que as
pessoas sobre confinamento sobre pressão
acabam apresentado então uma dica
prática para que ainda não chegou nos
extremos e não espera um pouquinho tu vê
aquela vontade e fecha os olhos segura
tenta dar uma aliviada não discutir
espera alguns minutinhos e depois você
aborda aquela situação com a pessoa ok
para onde está acontecendo a violência
violência crime e precisa de atuação não
tem jeito é inconcebível na verdade e a
gente percebe que isso pode refletir sim
um desequilíbrio mental o fruto de tudo
isso que a gente está vivendo mas
independente disso é isso não pode
acontecer
o mário eu queria uma dica prática a
gente fala sempre de cuidar do corpo mas
dá para cuidar do cérebro para proteger
o cérebro no dia a dia para quando tudo
isso passar talvez a gente nunca tenha
tido essa preocupação chegou a hora de
se preocupar com isso eu acho que chegou
tem três dicas básicas que funciona para
o corpo físico e incluindo o cérebro
como um órgão físico funciona e depois a
gente fala alguma coisa para o etéreo né
por mental onde não dá para pegar
atividade física regular
e com exercícios que treinem força faça
um condicionamento aeróbico e
flexibilidade eu tô falando de
alongamento diário antes pessoal cola
duas vezes semana desde é diário e agora
a gente tem essa possibilidade de tanto
tempo para poder olhar para a gente
mesmo de ser isso dentro da nossa rotina
alimentação saudável não é um papo
careta de olha não comam de uma batata
frita não não tome bebidas com muito
açúcar ou não exagere no álcool a gente
fala um pouco disso né até agressividade
ela também pode acontecer porque você
pede o o freio do controle e quando você
está sob efeito do álcool mas prestar
atenção na sua alimentação tentar
colocar lá dentro de uma rotina todo
mundo sabe o que que faz bem o que faz
mal você não sabe tá na hora de aprender
né café da manhã o almoço uma janta
equilibrado com proteína com fibra com
carboidrato tudo na medida sem grandes a
consumos proteicos o período da noite é
lógico tem um bônus
se ele passar todas as informações com
detalhes e um terceiro aspecto o sono
entender que o sono reparador é um
momento ótimo para gente dar uma zerada
no nosso cérebro e com isso melhorar a
parte emocional e ele volta a funcionar
melhor isso é um fato e você pode até
incorporar porque agora eu acho que dá
para fazer isso aquele conceito dos
espanhóis a sexta né então você teve o
almoço se você puder repouso aí 20 e 30
minutos deitar mesmo tentar só dar
aquela aquela aquela piscadinha sabe que
você percebe que alguma coisa aconteceu
que você se conectar e voltou isso faz
bem já tem trabalho científico mostrando
que isso retarda pelo menos dez anos o
aparecimento de demência então assim é
um hábito que pode ser incorporado
principalmente hoje depois você vai ver
se dá para você fazer isso no dia a dia
mas pelo menos final de semana a pessoa
pode realizar então utilizando esse
tripé você tá tratando no seu corpo
físico e do da sua mente de uma forma
adequada e positiva sem contar que se
você ainda fuma é o momento para ficar
dá para parar de fumar se o indivíduo
tem problema com substâncias que alteram
o funcionamento do cérebro ou mesmo
álcool também o momento o que acaba
sendo um convite para gente tentar
livrar desse desses problemas agora em
relação a mente ainda falando de saúde
mental estimular não simplesmente a
inteligência emocional eu volto a falar
estimular sua inteligência intrapessoal
e existencial práticas como por exemplo
a questão da meditação a questão da
oração você pode ter como hábito o
hábito da gratidão chega no final do dia
tentar lembrar quais foram os pontos
positivos que aconteceram na sua vida
naquele dia isso é muito interessante o
nosso cérebro geralmente ele gravar
muito bem as coisas que foram ruins as
coisas que foram boas acabou passando
batido e vou te dar um exemplo se alguém
bate no seu carro e você tem que todo
aquele transtorno para resolver o
problema você fica amargurando aquela
aquela aquela coisa ruim durante alguns
dias foram com as pessoas tô chateada
por causa disso por causa daquilo mas se
seu carro
olá você poderia ter sem querer matado
um indivíduo em uma motocicleta e essa
pessoa não sofreu lesão nenhuma você
coisa que esquece daquilo assim que
ocorreu desde a lembrar todo momento
puxa ok bati o carro mais graças a deus
alguma coisa aconteceu e o pior não
ocorreu então a gente vai estimulando o
nosso cérebro a captar as informações
que são positivos e com isso a gente
melhora nossa saúde mental tende a
controlar melhor as emoções entendendo o
que a sede das doenças psicossomáticas
muitas vezes estão presentes neste
descompasso então até mesmo a questão da
imunidade ela tende a se fortalecer vida
quando a gente trata o nosso órgãos
cérebro com esse esse pilar e três
frentes e com esses outros cuidados
mentais de conversa interior de
meditação de oração e de tentar sempre
lembrar das coisas boas que aconteceram
no decorrer no dia pegar um lanche aí
falou se eu disse para quem fuma
um bom momento para você parar de fumar
para quem tem problema com álcool um bom
momento para você parar de beber eu
tendo a pensar na chave eu posta porque
a pessoa que fuma ou que já gosta de
tomar um drink para dar uma relaxada
digamos nesse momento em que ela está
ansiosa a tendência nós através da
estilingada e você em vez de desacelerar
acelerar maus hábitos sem conta então
sim mas é muito difícil a voz por isso
que eu como médico que tô falando na
televisão eu tenho que pagar
recomendações então bom momento porque
sem sombra de dúvida é tentador a pessoa
vai para o caminho mais fácil quando
você utiliza ou quando você verifica o
que que acontece na sociedade como um
todo ea questão do narcotráfico e tudo o
problema na verdade não é a droga esse o
problema não é a arma em si a humanidade
desde que o mundo é mundo o ser humano
sempre teve curiosidade de entender como
o cérebro poderia funcionar de uma forma
diferente então muitas pessoas que não
tenha
e aí é uma ritalina mas gostaria de usar
ritalina ou então é um rivotril mas não
tem capacidade ou possibilidade de ter
receita vai fazer o quê vou fumar
maconha e cheirar cocaína e por isso
existe essa questão ar do narcotráfico
existe as drogas porque o ser humano é
curioso então nesse momento em que a
saída óbvia de fato é essa é lógico que
cigarro acalma para quem tem o ar criado
daquele vício tanto é que em manicômios
ou então em presídios é muito comum a
utilização dessa substância acaba sendo
uma fuga porque você estimula o circuito
cerebral do prazer de uma forma mais
rápida então agora a gente chegou no
ponto como é que você faz para girar a
chave desse circuito que é claramente
acionado pela combinação de ansiedade
mais mudança brusca não imposta como é
que você faz para dar a volta de verão
doce na própria cabeça passo inicial é a
metacognição é você entender que tem
esse processo eu não sei se hoje em dia
é muito fora de mim
o pendrive ainda tá na moda está na moda
há mais ou menos tudo bem não tem um
computador um notebook novinho que você
comprou você adora se usa para trabalhar
para mexer com as suas fotos e tudo mais
aí eu venho aqui com pen drive e falou
para você olha só eu tenho um problema
incrível que queria te mostrar
é só que talvez possa ser que tem um
vírus aqui você deixa eu colocar no seu
computador
é sim não ou de jeito nenhum pois é
porque as pessoas permitem que coisas
que vão vampirizar o seu circuito
cerebral do prazer que libera dopamina e
dá uma sensação fugaz de felicidade um
alívio quase imediato permitem que isso
entre dentro do seu comportamento talvez
porque elas nunca tenham sido orientadas
que é exatamente esse o problema você
tem uma coisa de sagrada que funciona um
relógio perfeito dependendo da química
que você coloca no combustível que você
coloca ali isso vai funcionar de uma
forma muito louca e você vai ter a
sociedade que quer você vai ter aquele
alívio imediato só que está pagando um
preço muito alto por isso porque depois
isso vai ter uma alteração neuroplastica
no seu cérebro e você fala assim não mas
é só quando eu quero uma coisa mas fica
sempre
se você reconhece que existe o vício por
isso que eu acho que uma abordagem mas
concreta até dessa questão da
dependência química o até mesmo da
questão do reforço negativo quando uma
pessoa ela vai presa ela tem que ter a
luz a neurociência senão a gente vai
continuar dividir o mundo em bandido em
vilão e mocinho incerto errado e você
não consegue na verdade regenerar o
pensa né as pessoas porque general
pensamento a gente tem condição
científica hoje de entender isso mas
simplesmente que faz mal que não seu
circuito que vale ouro seu computador
que você gosta tanto ele vai ver uma
coisa incrível só que talvez nunca mais
eu mesmo porque tem um vírus aqui e vai
danificar todo o sistema entende a nossa
tempo acabou a conversa foi excelente
doutor muitíssimo obrigada pela presença
aqui no nosso programa especial o mundo
possa esconder minha foi um prazer
conversar com o senhor e voou né faltou
é mas olha beijo meninas muitíssimo
obrigada a todas temos que nos
despediram olha a gente fica por aqui
mas você tem sempre que tem mente que
esse programa especial o mundo posso
pandemia é ele vai estar disponível na
íntegra no site da cnn brasil cnn
brasil.com.br também no nosso canal no
youtube no formato de podcast e em todas
as plataformas de áudio você fica sempre
com a gente e nos acessa em todas as
telas essa é a cnn brasil a maior do
mundo agora aqui ó